ca	Elies, el tixbita, de Tixbé de Galaad, va dir a Acab:
ca	--Vés-te'n d'aquí cap a l'orient i amaga't al torrent de Querit, a l'altra banda del Jordà.
ca	Ell va fer tal com el Senyor li havia dit: se'n va anar a viure al torrent de Querit, a l'altra banda del Jordà.
ca	Els corbs li portaven pa i carn cada matí i cada vespre, i bevia aigua del torrent.
ca	Llavors el Senyor va comunicar la seva paraula a Elies. Li digué:
ca	Ell se'n va anar a Sarepta. Arribat a la porta de la ciutat, veié una viuda que recollia llenya.
ca	--Porta'm també, si et plau, un tros de pa.
ca	Ella va respondre:
ca	--Et juro per la vida del Senyor, el teu Déu, que no tinc gens de pa.
ca	Ens ho menjarem i després morirem.
ca	Vés i fes tal com has dit; però, amb la farina que tens, cou-me primer un panet i porta-me'l.
ca	Després ja en couràs per a tu i per al teu fill, perquè això diu el Senyor, Déu d'Israel:
ca	"El pot de farina no es buidarà ni la gerra d'oli s'acabarà, fins al dia que el Senyor enviarà la pluja a la terra."
ca	Ella se'n va anar i va fer tal com Elies li havia dit.
ca	I en van menjar ell i ella amb tota la seva família, durant dies i dies.
ca	El pot de farina no va buidar-se ni l'oli de la gerra s'acabà, tal com el Senyor havia anunciat per boca d'Elies.
ca	--Deixa'm estar, home de Déu!
ca	¿Has vingut a casa per recordar a Déu les meves faltes i fer morir el meu fill?
ca	¿Fins i tot a aquesta viuda que m'hostatja vols mal, que fas morir el seu fill?
ca	Llavors s'estirà tres vegades sobre el nen i va invocar encara el Senyor dient:
ca	Elies va prendre el nen i el baixà de la cambra de dalt.
ca	El retornà a la seva mare i li digué:
ca	La dona va dir a Elies:
ca	--Ara veig que ets un home de Déu i que la paraula del Senyor que tu pronuncies es compleix fidelment.
ca	i la reialesa va passar a Darius, el mede, que tenia seixanta-dos anys.
ca	Els sàtrapes havien de donar compte de l'administració als tres alts funcionaris, per evitar al rei qualsevol perjudici.
ca	Per això els altres dos alts funcionaris i els sàtrapes cercaven algun motiu de queixa contra Daniel en l'administració del regne, però no van trobar-ne cap ni tampoc van trobar indicis de corrupció.
ca	Daniel era de tota confiança, i no el podien acusar de corrupció ni de negligència.
ca	«No trobarem res contra Daniel si no ho busquem en la religió del seu Déu.» Aquells alts funcionaris i sàtrapes van anar, doncs, tot seguit a trobar el rei per dir-li:
ca	Tots els alts funcionaris del regne, els prefectes, els sàtrapes, els consellers i els governadors han acordat de redactar un decret reial que posi en vigor aquesta prohibició:
ca	Ara, doncs, oh rei, signa aquest decret i promulga aquesta prohibició; i que ningú no la pugui modificar, tal com exigeix la llei irrevocable dels medes i dels perses.
ca	Quan Daniel va saber que havia estat signat aquell decret, entrà a casa seva.
ca	La casa tenia orientades les finestres de la cambra alta cap a Jerusalem, i allà tres vegades cada dia Daniel s'agenollava pregant i lloant el seu Déu; així ho havia fet sempre.
ca	Aquells homes, doncs, van anar-hi i van trobar Daniel pregant i suplicant al seu Déu.
ca	Li digueren:
ca	--¿No vas signar una ordre prohibint durant trenta dies que ningú pregués a cap déu ni a cap home fora de tu, oh rei, sota pena de ser llançat a la fossa dels lleons?
ca	--És cert, i segons la llei dels medes i dels perses el decret és irrevocable.
ca	--Doncs Daniel, un dels deportats de Judà, no fa cas de tu, oh rei, ni de la prohibició que vas signar: tres vegades al dia fa la seva pregària.
ca	El rei li va dir:
ca	--El Déu que tu adores cada dia, et salvarà.
ca	A trenc d'alba es va llevar i se n'anà de pressa a la fossa dels lleons.
ca	Quan era a la vora, va cridar Daniel i li preguntà amb veu adolorida:
ca	Llavors Daniel va parlar al rei.
ca	El meu Déu ha enviat el seu àngel a cloure la gola dels lleons i no m'han fet cap mal.
ca	Ell sap que sóc innocent i que no he comès res de mal contra tu, oh rei.
ca	El van treure i no li van trobar ni una sola ferida, perquè havia confiat en el seu Déu.
ca	Després el rei va ordenar que portessin aquells homes que havien acusat Daniel i els tiressin a la fossa dels lleons amb els seus fills i les seves dones.
ca	Encara no havien tocat a terra, que els lleons els van clavar les urpes i trituraren tots els seus ossos.
ca	El seu regne no es desfarà, el seu imperi no tindrà fi.
ca	Fa senyals i prodigis al cel i a la terra, i ha salvat Daniel de les urpes dels lleons.
ca	Daniel va prosperar durant el regnat de Darius i de Cir, el persa.
ca	»No et fabriquis ídols; no et facis cap imatge del que hi ha dalt al cel, aquí baix a la terra o en les aigües d'aquí baix.
ca	No els adoris ni els donis culte, perquè jo, el Senyor, el teu Déu, sóc el Déu-gelós: demano comptes als fills de les culpes dels pares fins a la tercera i la quarta generació dels qui no m'estimen.
ca	Però, per als qui m'estimen i guarden els meus preceptes, mantinc el meu amor durant un miler de generacions.
ca	»No juris en fals pel nom del Senyor, el teu Déu, perquè jo, el Senyor, no tinc per innocent el qui jura en fals pel meu nom.
ca	»Recorda't de consagrar-me el repòs del dissabte.
ca	Tens sis dies per a treballar i fer totes les feines que calgui, però el dia setè és el dia de repòs, dedicat al Senyor, el teu Déu.
ca	Així tindràs llarga vida en el país que et dóna el Senyor, el teu Déu.
ca	»No matis.
ca	»No robis.
ca	»No acusis ningú falsament.
ca	»No desitgis la casa d'un altre.
ca	No desitgis la seva dona, ni el seu esclau, ni la seva esclava, ni el seu bou, ni el seu ase, ni res del que li pertany.
ca	Tot el poble d'Israel sentia la tronada i el so dels corns.
ca	Tots veien els llamps i la muntanya fumejant.
ca	El poble tremolava i es mantenia lluny.
ca	Llavors van dir a Moisès:
ca	--Tu parla'ns, i nosaltres t'escoltarem.
ca	Moisès els va respondre:
ca	El Senyor manà a Moisès:
ca	--Digues als israelites:
ca	"Vosaltres mateixos heu vist com us he parlat des de dalt el cel.
ca	No us fabriqueu ídols de plata ni ídols d'or; no els poseu al costat meu.
ca	»Tampoc no aixequis un altar amb graons per a pujar-hi.
ca	Si us feu circumcidar, Crist ja no us servirà de res!
ca	Declaro a tots els qui es fan circumcidar que s'obliguen a complir tota la Llei: vosaltres, doncs, que preteneu de ser justos en virtut de la Llei, us deslligueu de Crist i quedeu exclosos de la gràcia de Déu.
ca	Nosaltres, en canvi, gràcies a l'Esperit, confiem, en virtut de la fe, que es compleixi l'esperança que Déu dóna als qui ha fet justos.
ca	Per als qui viuen en Jesucrist no compta per a res ser circumcidat o no ser-ho; només compta la fe que actua per l'amor.
ca	¿Qui us ha barrat el pas i us ha desviat de la veritat?
ca	Ara ja no us atreu aquell qui us crida!
ca	Una mica de llevat fa pujar tota la pasta.
ca	Us tenim tota la confiança en el Senyor: ell farà que no penseu d'una altra manera.
ca	Però aquell qui us pertorba, sigui qui sigui, haurà de carregar-se la condemna eterna.
ca	Però mireu que aquesta llibertat no sigui un pretext per a satisfer els desigs terrenals.
ca	Més aviat, per l'amor, feu-vos servents els uns dels altres.
ca	Perquè els desigs terrenals són contraris a l'Esperit, i l'Esperit és contrari als desigs terrenals.
ca	Les conseqüències dels desigs terrenals són prou clares: relacions il·legítimes, impuresa, llibertinatge, idolatria, bruixeria, enemistats, discòrdies, gelosies, enfuriments, rivalitats, divisions, sectarismes, enveges, borratxeres, orgies i coses semblants.
ca	Ja us vaig advertir, i us adverteixo encara, que els qui obren així no posseiran en herència el Regne de Déu.
ca	En canvi, els fruits de l'Esperit són: amor, goig, pau, paciència, benvolença, bondat, fidelitat, dolcesa i domini d'un mateix.
ca	Si vivim gràcies a l'Esperit, comportem-nos d'acord amb l'Esperit!
ca	La terra era caòtica i desolada, les tenebres cobrien la superfície de l'oceà, i l'Esperit de Déu planava sobre les aigües.
ca	Déu digué:
ca	I la llum va existir.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el primer dia.
ca	Déu digué:
ca	--Que hi hagi un firmament enmig de les aigües, per a separar unes aigües de les altres.
ca	Déu donà a la volta del firmament el nom de cel.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el segon dia.
ca	--Que les aigües de sota el cel s'apleguin en un sol indret i apareguin els continents.
ca	I va ser així.
ca	Déu donà als continents el nom de terra, i a les aigües aplegades, el de mar.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	Déu digué:
ca	I va ser així.
ca	La terra produí la vegetació, les herbes de tota mena que fan la seva llavor i els arbres de tota mena que donen fruit amb la seva llavor.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el tercer dia.
ca	--Que hi hagi a la volta del cel uns llumeners per a separar el dia de la nit i assenyalar les festivitats, els dies i els anys, i que des de la volta del cel il·luminin la terra.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el quart dia.
ca	--Que les aigües produeixin éssers vius que s'hi moguin i animals alats que volin entre la terra i la volta del cel.
ca	Déu va crear els grans monstres marins, els éssers vius de tota mena que es mouen dintre l'aigua, i tota mena d'animals alats.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	Déu els beneí dient-los:
ca	--Que la terra produeixi éssers vius de tota mena: bestioles i tota mena d'animals domèstics i feréstecs.
ca	--Fem l'home a imatge nostra, semblant a nosaltres, i que sotmeti els peixos del mar, els ocells del cel, el bestiar, i tota la terra amb les bestioles que s'hi arrosseguen.
ca	Déu va crear l'home a imatge seva, el va crear a imatge de Déu, creà l'home i la dona.
ca	--Sigueu fecunds i multipliqueu-vos, ompliu la terra i domineu-la; sotmeteu els peixos del mar, els ocells del cel i totes les bestioles que s'arrosseguen per terra.
ca	Déu digué encara:
ca	--Mireu, us dono totes les herbes que fan llavor arreu de la terra i tots els arbres que donen fruit amb la seva llavor, perquè siguin el vostre aliment.
ca	I va ser així.
ca	Déu veié que tot el que havia fet era molt bo.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el sisè dia.
ca	El Senyor m'ha respost així:
ca	No és encara el moment que es compleixi, però vola cap al terme i no fallarà.
ca	Aquell poble s'enorgulleix però fracassarà, mentre que el just viurà per la seva fidelitat.
ca	Diran:
ca	»Ai dels qui s'omplen la casa del producte d'estafes i posen el niu a les altures per esquivar l'urpa de l'infortuni!
ca	»Ai dels qui edifiquen amb sang una ciutat i la fonamenten sobre la injustícia!
ca	¿No és, tot això, obra del Senyor de l'univers?
ca	El Senyor us passarà la copa, i la infàmia cobrirà la vostra glòria.
ca	O una imatge de fosa que respon amb mentides?
ca	Com pot confiar un escultor en la seva escultura fins a fabricar-se uns ídols muts?
ca	»Ai dels qui diuen a una fusta:
ca	En canvi, el Senyor viu en el seu temple sant.
ca	Que calli davant d'ell tota la terra!"
ca	» Qui pot creure allò que hem sentit?
ca	A qui s'ha revelat la potència del braç del Senyor?
ca	Semblant a aquells que ens repugna de mirar, el menyspreàvem i el teníem per no res.
ca	Nosaltres el teníem per un home castigat que Déu assota i humilia.
ca	I qui es preocupa de la seva sort?
ca	L'han arrencat de la terra dels vivents, l'han ferit de mort per les infidelitats del meu poble.
ca	El Senyor s'ha complagut en el qui ell havia triturat i afligit.
ca	Per això els hi dono tots en possessió, i tindrà per botí una multitud, perquè s'ha despullat de la pròpia vida fins a la mort i ha estat comptat entre els malfactors.
ca	La llum resplendeix en la foscor, i la foscor no ha pogut ofegar-la.
ca	Vingué com a testimoni a donar testimoni de la llum, perquè per ell tothom cregués.
ca	Existia el qui és la llum veritable, el qui ve al món i il·lumina tots els homes.
ca	Era present en el món, que per ell ha vingut a l'existència, i el món no l'ha reconegut.
ca	Ha vingut a casa seva, i els seus no l'han acollit.
ca	Però a tots els qui l'han rebut, als qui creuen en el seu nom, els ha concedit de ser fills de Déu.
ca	El qui és la Paraula s'ha fet home i ha habitat entre nosaltres, i hem contemplat la seva glòria, glòria que ha rebut com a Fill únic del Pare, ple de gràcia i de veritat.
ca	El qui ve després de mi em passa al davant, perquè, abans que jo, ell ja existia.» De la seva plenitud, tots nosaltres n'hem rebut gràcia rere gràcia.
ca	La Llei fou donada per Moisès, però la gràcia i la veritat han vingut per Jesucrist.
ca	Aquest és el testimoni que Joan va donar quan els jueus li enviaren sacerdots i levites des de Jerusalem a interrogar-lo.
ca	--Jo no sóc el Messies.
ca	Ells li preguntaren:
ca	Elies?
ca	Els respon:
ca	--No el sóc.
ca	Respongué:
ca	Llavors li digueren:
ca	Què hem de respondre als qui ens han enviat?
ca	--Sóc la veu d'un que crida en el desert:
ca	Adreceu el camí del Senyor. Així ho va dir el profeta Isaïes.
ca	Alguns dels enviats, que eren dels fariseus, li van fer aquesta altra pregunta:
ca	--Per què bateges, doncs, si no ets el Messies, ni Elies, ni el Profeta?
ca	Això va passar a Betània, a l'altra banda del Jordà, on Joan batejava.
ca	--Mireu l'anyell de Déu, el qui treu el pecat del món!
ca	És aquell de qui vaig dir:
ca	Joan testimonià encara:
ca	--He vist que l'Esperit baixava del cel com un colom i es posava damunt d'ell.
ca	Jo no el coneixia, però el qui m'envià a batejar amb aigua em va dir:
ca	"Aquell damunt el qual veuràs que l'Esperit baixa i es posa, és el qui bateja amb l'Esperit Sant."
ca	Els respon:
ca	Ells hi anaren, veieren on s'estava i es quedaren amb ell aquell dia.
ca	Eren cap a les quatre de la tarda.
ca	--Hem trobat el Messies —que vol dir «ungit».
ca	I el va portar on era Jesús.
ca	L'endemà, Jesús resolgué de sortir cap a Galilea. Troba Felip i li diu:
ca	--De Natzaret en pot sortir res de bo?
ca	Quan Jesús veié Natanael que venia cap a ell, digué:
ca	--Mireu un autèntic israelita, un home que no enganya.
ca	Li diu Natanael:
ca	--D'on em coneixes?
ca	Jesús li respon:
ca	--Rabí, tu ets el Fill de Déu, tu ets el Rei d'Israel.
ca	Coses més grans veuràs!
ca	--Rabí, sabem que ets un mestre enviat per Déu, perquè ningú no podria fer aquests senyals prodigiosos que tu fas si Déu no estigués amb ell.
ca	--T'ho ben asseguro: ningú no pot veure el Regne de Déu si no neix de dalt.
ca	Li diu Nicodem:
ca	Jesús respongué:
ca	--T'ho ben asseguro: ningú no pot entrar al Regne de Déu si no neix de l'aigua i de l'Esperit.
ca	De la carn en neix carn, de l'Esperit en neix Esperit.
ca	"Cal que nasqueu de dalt."
ca	Així mateix passa amb el qui neix de l'Esperit.
ca	--Com pot ser tot això?
ca	Si no em creieu quan us parlo de les coses terrenals, com podreu creure'm quan us parli de les celestials?
ca	Ningú no ha pujat mai al cel, fora d'aquell qui n'ha baixat, el Fill de l'home.
ca	I així com Moisès va enlairar la serp en el desert, també el Fill de l'home ha de ser enlairat, perquè tots els qui creuen tinguin en ell vida eterna.
ca	Déu ha estimat tant el món que ha donat el seu Fill únic perquè no es perdi cap dels qui creuen en ell, sinó que tinguin vida eterna.
ca	Déu no ha enviat el seu Fill al món perquè el món fos condemnat, sinó per salvar-lo per mitjà d'ell.
ca	Els qui creuen en ell no són condemnats, però els qui no creuen ja han estat condemnats, perquè no han cregut en el nom del Fill únic de Déu.
ca	Però els qui viuen d'acord amb la veritat s'acosten a la llum perquè es vegin les seves obres, ja que les fan segons Déu.
ca	Després d'això, Jesús se n'anà amb els seus deixebles al territori de Judea. S'hi va estar un cert temps amb ells i batejava.
ca	També Joan batejava, a Enon, prop de Salim, on hi havia molta aigua, i la gent hi anava a fer-se batejar.
ca	Llavors Joan encara no havia estat tancat a la presó.
ca	--Rabí, aquell que era amb tu a l'altra banda del Jordà i de qui tu vas donar testimoni, ara bateja i tothom va cap a ell.
ca	--Ningú no pot aconseguir res si no li ho donen des del cel.
ca	Vosaltres mateixos sou testimonis del que vaig declarar:
ca	El qui té l'esposa és l'espòs, però l'amic de l'espòs, que és present i l'escolta, té una gran joia quan sent la veu de l'espòs.
ca	Ell ha de créixer, i jo he de minvar.
ca	»El qui ve de dalt està per damunt de tots.
ca	El qui ve del cel està per damunt de tots, i dóna testimoni d'allò que ha vist i sentit, però ningú no admet el seu testimoni.
ca	Els qui l'admeten, acrediten que Déu diu la veritat, perquè l'enviat de Déu comunica les paraules de Déu, ja que ell dóna sense límits l'Esperit.
ca	El Pare estima el Fill i ho ha posat tot a les seves mans.
ca	Aleshores se li van atansar uns fariseus.
ca	Li respongueren:
ca	Jesús els digué:
ca	--Moisès va escriure aquesta norma per la vostra duresa de cor.
ca	Però, des del principi de la creació, Déu els va fer home i dona.
ca	Per això l'home deixa el pare i la mare per unir-se a la seva dona, i tots dos formen una sola carn.
ca	Per tant, ja no són dos, sinó una sola carn.
ca	Alguns presentaven a Jesús uns infants perquè els imposés les mans, però els deixebles els renyaven.
ca	I els prenia en braços i els beneïa tot imposant-los les mans.
ca	Quan es posava en camí, un home s'acostà corrent, s'agenollà davant de Jesús i li preguntà:
ca	Jesús li digué:
ca	De bo, només n'hi ha un, que és Déu.
ca	No matis, no cometis adulteri, no robis, no acusis ningú falsament, no facis cap frau, honra el pare i la mare.
ca	Ell li va dir:
ca	--Mestre, tot això ho he complert des de jove.
ca	--Només et falta una cosa: vés, ven tot el que tens i dóna-ho als pobres, i tindràs un tresor al cel.
ca	Llavors Jesús mirà al seu voltant i digué als seus deixebles:
ca	Però Jesús els tornà a dir:
ca	--Fills meus, que n'és, de difícil, entrar al Regne de Déu!
ca	És més fàcil que un camell passi pel forat d'una agulla que no pas que un ric entri al Regne de Déu.
ca	Ells quedaren encara més desconcertats, i es deien els uns als altres:
ca	--Si és així, qui pot salvar-se?
ca	Jesús se'ls mirà i digué:
ca	Llavors Pere li va dir:
ca	--Us ho asseguro: tothom qui per mi i per l'evangeli hagi deixat casa, germans, germanes, mare, pare, fills o camps, rebrà, ja en el temps present, cent vegades més de cases, germans, germanes, mares, fills, camps, i també persecucions, i, en el món futur, la vida eterna.
ca	Molts passaran de primers a darrers, i molts, de darrers a primers.
ca	Mentre feien camí pujant a Jerusalem, Jesús els anava al davant i ells n'estaven molt sorpresos: els qui el seguien tenien por.
ca	Llavors Jesús tornà a prendre a part els Dotze i començà a dir-los el que li havia de succeir:
ca	--Ara pugem a Jerusalem, i el Fill de l'home serà entregat als grans sacerdots i als mestres de la Llei, el condemnaran a mort i el posaran en mans dels pagans, l'escarniran, li escopiran, l'assotaran i el mataran; però al cap de tres dies ressuscitarà.
ca	Jesús els preguntà:
ca	--Concedeix-nos de seure amb tu a la teva glòria l'un a la teva dreta i l'altre a la teva esquerra.
ca	--No sabeu què demaneu.
ca	Ells li respongueren:
ca	--Sí que podem.
ca	Jesús els digué:
ca	--Prou que beureu la copa que jo beuré i sereu batejats amb el baptisme amb què jo seré batejat; però seure a la meva dreta o a la meva esquerra, no sóc jo qui ho ha de concedir: hi seuran aquells per a qui Déu ho ha preparat.
ca	Quan els altres deu ho sentiren, es van indignar contra Jaume i Joan.
ca	--Ja sabeu que els qui figuren com a governants de les nacions les dominen com si en fossin amos, i que els grans personatges les mantenen sota el seu poder.
ca	Però entre vosaltres no ha de ser pas així: qui vulgui ser important enmig vostre, que es faci el vostre servidor, i qui vulgui ser el primer, que es faci l'esclau de tots; com el Fill de l'home, que no ha vingut a ser servit, sinó a servir i a donar la seva vida com a rescat per tothom.
ca	Quan Jesús en sortí amb els deixebles i molta gent, el fill de Timeu, Bartimeu, cec i captaire, s'estava assegut vora el camí.
ca	--Fill de David, tingues pietat de mi!
ca	Ells van cridar el cec dient-li:
ca	Aixeca't, que et crida.
ca	Jesús li preguntà:
ca	--Vés, la teva fe t'ha salvat.
ca	Us asseguro que ja tenen la seva recompensa.
ca	En canvi, tu, quan facis almoina, mira que la mà esquerra no sàpiga què fa la dreta, perquè el teu gest quedi amagat, i el teu Pare, que veu el que és amagat, t'ho recompensarà.
ca	Us asseguro que ja tenen la seva recompensa.
ca	En canvi, tu, quan preguis, entra a la cambra més retirada, tanca-t'hi amb pany i clau i prega al teu Pare, present en els llocs més amagats, i el teu Pare, que veu el que és amagat, t'ho recompensarà.
ca	No sigueu, doncs, com ells, que bé sap el vostre Pare de què teniu necessitat abans que li ho demaneu.
ca	»Vosaltres, pregueu així:
ca	Pare nostre del cel, santifica el teu nom, vingui el teu Regne, que es faci la teva voluntat aquí a la terra com es fa en el cel.
ca	Dóna'ns avui el nostre pa de cada dia; perdona les nostres ofenses, així com nosaltres perdonem els qui ens ofenen; no permetis que caiguem en la temptació, i allibera'ns del mal.
ca	Us asseguro que ja tenen la seva recompensa.
ca	En canvi, tu, quan dejunis, perfuma't el cap i renta't la cara, perquè els altres no vegin que dejunes, sinó tan sols el teu Pare, present en els llocs més amagats, i el teu Pare, que veu el que és amagat, t'ho recompensarà.
ca	Perquè si allò que en tu ha de ser llum és foscor, que en serà, de gran, la foscor!
ca	»Ningú no pot servir dos senyors, perquè si estima l'un, avorrirà l'altre, i si fa cas de l'un, no en farà de l'altre.
ca	No podeu servir alhora Déu i el diner.
ca	»Per això us dic:
ca	¿No val més la vida que el menjar, i el cos més que el vestit?
ca	I del vestit, per què us en preocupeu?
ca	Tot això, els pagans ho busquen amb neguit, però el vostre Pare celestial ja sap prou que en teniu necessitat.
ca	Cada dia en té prou amb els seus maldecaps.
ca	Feliços els homes de conducta irreprensible, que segueixen la Llei del Senyor!
ca	Has donat els teus preceptes perquè siguin observats fidelment.
ca	El meu cor et lloarà amb sinceritat quan aprendrà que decideixes amb justícia.
ca	Vivint d'acord amb la teva paraula.
ca	Sigues beneït, Senyor!
ca	Vull considerar els teus preceptes i fixar-me en els teus camins.
ca	Els teus decrets són la meva delícia, no oblidaré mai el que has promès.
ca	Concedeix la vida al teu servent, que em vull fixar en la teva paraula.
ca	Obre'm els ulls i podré contemplar les meravelles de la teva Llei.
ca	Tu amenaces aquests maleïts superbs que es desvien dels teus manaments.
ca	Allunya de mi les burles i els menyspreus, perquè jo guardo el teu pacte.
ca	Ni que els poderosos deliberin contra mi, jo faré l'elogi dels teus decrets.
ca	Em veig sepultat a la pols; fes-me viure, com vas prometre.
ca	T'he exposat els meus camins i m'has respost; fes que aprengui els teus decrets.
ca	La meva vida es consumeix de pena; renova'm, tal com vas prometre.
ca	He escollit els camins veritables, he admès les teves sentències.
ca	Estic enamorat del teu pacte; Senyor, fes que no quedi decebut.
ca	Mostra'm el camí dels teus decrets, Senyor, que el vull seguir fins al final.
ca	Inclina el meu cor al teu pacte, fes que no em deixi subornar.
ca	Allunya les burles que jo temo; sé que són bones les sentències que has donat.
ca	Mira com estimo els teus preceptes; per la teva bondat, dóna'm la vida.
ca	Que pugui respondre als qui es burlen de mi:
ca	«Jo confio en la seva paraula.» No em treguis dels llavis la promesa que no enganya: confio en el teu judici.
ca	Recorda la promesa que em vas fer i que manté la meva esperança.
ca	Quan els superbs es reien tant de mi no em decantava de la teva Llei.
ca	Recordava els judicis eterns, i aquest record, Senyor, em confortava.
ca	M'encenc d'indignació contra els injustos quan veig que abandonen la Llei.
ca	Els teus decrets són el tema dels meus cants quan em trobo en terra estranya.
ca	Senyor, fins de nit recordo el teu nom i vetllo pensant en la teva Llei.
ca	Emprenc com a cosa meva la guarda dels teus preceptes.
ca	Senyor, jo dic: l'heretat que em toca és estar atent a les teves paraules.
ca	El meu cor cerca d'afalagar-te: compadeix-te de mi, com vas prometre.
ca	Els paranys dels injustos m'envolten, però jo no oblido la teva Llei.
ca	M'uneixo a tots els fidels, als qui guarden els teus preceptes.
ca	Has fet feliç el teu servent, com tu, Senyor, havies promès.
ca	Abans de passar penes, vivia esgarriat, però ara tinc presents les teves promeses.
ca	Tu ets bo, tu fas el bé; fes que aprengui els teus decrets.
ca	No curen de res els remeis dels superbs; jo guardo amb tot el cor els teus preceptes.
ca	M'ha fet bé haver sofert tantes penes: així he après els teus decrets.
ca	M'estimo més la Llei que et surt dels llavis que mil monedes d'or o de plata.
ca	Els qui et veneren s'alegraran en veure que espero el que has promès.
ca	Senyor, ets just, ho reconec; amb raó he sofert tantes penes.
ca	Que el teu amor em conforti, com vas prometre al teu servent.
ca	Que vingui la teva tendresa i viuré; la teva llei fa les meves delícies.
ca	Que el meu cor guardi plenament els teus decrets i no quedaré confós.
ca	Em sento defallir de tant esperar la salvació, però confio en la teva paraula.
ca	Se'm cansen els ulls d'esperar el que has promès, i exclamo:
ca	«Quan vindràs a consolar-me?» Fins si em quedava tot ressec, no oblidaria els teus decrets.
ca	Quan em faràs justícia dels qui em persegueixen?
ca	M'han posat paranys els superbs que no viuen segons la teva Llei.
ca	Tots els teus manaments són justos; defensa'm, que em persegueixen sense causa.
ca	Per l'amor que em tens, salva'm la vida i guardaré el pacte que vas fer.
ca	Tot subsisteix fins ara perquè tu ho has decidit; t'obeeix tot l'univers.
ca	Em dónes vida pels teus preceptes; jo no els oblidaré mai.
ca	Sóc teu: et prego que em salvis, que jo medito els teus preceptes.
ca	Com estimo la teva Llei!
ca	Tot el dia la porto al pensament.
ca	No deixo anar els meus peus per mals camins, vull viure atent a les teves paraules.
ca	Les decisions que has pres, no les defujo; tu me les has ensenyades.
ca	Les trobo, quan en parlo, més dolces que la mel.
ca	El seny em ve dels teus preceptes; per això detesto els camins enganyosos.
ca	Són grans les penes que sofreixo, Senyor: fes que visqui, com havies promès.
ca	Accepta, Senyor, l'ofrena que et prometo i fes que aprengui els teus designis.
ca	M'han parat una trampa els injustos, però jo no em desvio dels teus preceptes.
ca	és l'alegria del meu cor.
ca	Compliré de cor els teus decrets, del tot i per sempre.
ca	Tal com em vas prometre, referma'm i viuré; no defraudis la meva esperança.
ca	Sóc el teu servent, dóna'm seny i coneixeré el teu pacte.
ca	Ja és hora que intervinguis, Senyor: ells han violat la teva Llei.
ca	Jo aprecio els teus manaments més que l'or, més que l'or fi; per això trobo encertats els teus preceptes i m'aparto dels camins enganyosos.
ca	És admirable, el teu pacte; per això el té present la meva ànima.
ca	Penetrar les teves paraules dóna llum i enteniment als més senzills.
ca	Fes veure al teu servent la claror de la teva mirada, fes que el teu servent aprengui els teus decrets.
ca	Sento un zel que em consumeix, veient com l'enemic oblida el que has promès.
ca	Les teves promeses són de bona llei; el teu servent les estima.
ca	La teva bondat serà sempre generosa, és irrevocable la teva Llei.
ca	Els teus pactes seran sempre justos; dóna'm seny i podré viure.
ca	Clamo amb tot el cor, Senyor, escolta'm: vull complir els teus decrets.
ca	Jo t'invoco: salva'm i guardaré el teu pacte.
ca	Abans d'hora es desvetllen els meus ulls per considerar les teves promeses.
ca	Tinc a prop uns homes malèvols, que estan lluny de la teva Llei.
ca	Mira les penes que sofreixo i allibera-me'n, que no oblido la teva Llei.
ca	Pledeja a favor meu i defensa'm; com vas prometre, dóna'm la vida.
ca	La salvació és lluny dels injustos, perquè no mediten els teus decrets.
ca	Ni que siguin tants els enemics que em persegueixen, no m'he apartat del teu pacte.
ca	Em repugnen els qui he vist apostatar sense fer cas de les teves promeses.
ca	Quan els governants em perseguien sense causa, jo sols temia les teves paraules.
ca	Compleixo els manaments, Senyor, mentre espero que em salvis.
ca	El meu cor té present el teu pacte; me l'estimo de debò.
ca	Tinc presents el teu pacte i els teus decrets; tots els meus camins són davant teu.
ca	Que el meu clam arribi fins a tu, Senyor, dóna'm seny com vas prometre; deixa entrar al teu davant la meva súplica; tal com vas prometre, allibera'm.
ca	Tinc a flor de llavis la lloança, perquè em fas aprendre els teus decrets.
ca	La meva llengua canta les teves promeses; tots els teus manaments són justos.
ca	Que la teva mà estigui a punt per a ajudar-me; jo he escollit els teus preceptes.
ca	Que visqui la meva ànima i et lloï i que el teu judici em defensi.
ca	M'havia allunyat com una ovella perduda: vine a buscar el teu servent, que jo no oblido els teus manaments.
ca	Jesucrist envià el seu àngel per comunicar-la a Joan, el seu servent, i Joan ha donat testimoni de tot el que ha vist, que és paraula de Déu i ha estat confirmat pel mateix Jesucrist.
ca	Feliç el qui llegeix aquesta profecia i feliços els qui l'escolten i fan cas de tot el que hi ha escrit, perquè l'hora s'acosta!
ca	Joan, a les set esglésies que hi ha a la província de l'Àsia.
ca	Ell ens estima i ens ha alliberat dels nostres pecats amb la seva sang, i ha fet de nosaltres una casa reial, uns sacerdots dedicats a Déu, el seu Pare. A ell sigui donada la glòria i el poder pels segles dels segles.
ca	Amén.
ca	Sí!
ca	Jo sóc l'Alfa i l'Omega, diu el Senyor Déu, el qui és, el qui era i el qui ve, el Déu de l'univers.
ca	Jo, Joan, germà i company vostre en la tribulació, la reialesa i la constància que compartim amb Jesús, em trobava exiliat a l'illa de Patmos per haver anunciat la paraula de Déu i per haver donat testimoni de Jesucrist.
ca	El dia del Senyor, l'Esperit es va apoderar de mi i vaig sentir darrere meu una veu forta, com un toc de trompeta, que deia:
ca	Vaig girar-me per veure de qui venia la veu que em parlava i vaig veure set lampadaris d'or i, enmig dels lampadaris, algú que semblava un fill d'home, vestit amb una túnica llarga fins als peus i cenyit a l'alçada del pit amb un cenyidor d'or; tenia els cabells del cap blancs com la llana més blanca i com la neu, i els seus ulls eren com una flama; els seus peus semblaven metall incandescent, i la seva veu era com el bramul de les onades.
ca	A la mà dreta hi tenia set estrelles, i de la boca li sortia una espasa esmolada de dos talls.
ca	La seva cara era com el sol quan resplendeix amb tot el seu esclat.
ca	En veure'l vaig caure als seus peus com mort, però ell va posar sobre meu la mà dreta i em digué:
ca	--No tinguis por.
ca	Jo sóc el primer i el darrer.
ca	Escriu, doncs, el que has vist, el que ara és i el que vindrà després.
ca	En virtut de la gràcia que he rebut, dic a tots i cada un: no us tingueu per més del que sou; tingueu una idea justa de vosaltres mateixos, assenyadament, sense ambicions, cadascú segons la mesura de la fe que Déu li ha concedit.
ca	Tenim dons diferents, segons la gràcia que hem rebut.
ca	El qui reparteix les almoines, que ho faci amb senzillesa; el qui presideix, que sigui sol·lícit; el qui fa obres de misericòrdia, que les faci amb alegria.
ca	Fugiu del mal, abraceu-vos al bé.
ca	Esforceu-vos a ser sol·lícits.
ca	Que l'esperança us ompli d'alegria.
ca	Practiqueu amb deler l'hospitalitat.
ca	Beneïu els qui us persegueixen.
ca	No aspireu a grandeses, sinó poseu-vos al nivell dels humils.
ca	No us tingueu per savis.
ca	No torneu a ningú mal per mal; mireu de fer el bé a tothom.
da	Men nogen tid efter tørrede bækken ud, for der faldt ingen regn i landet.
da	Han kaldte på hende og bad om lidt vand at drikke.
da	Når vi har spist det, må vi lægge os til at dø.« »Du skal ikke være bange,« sagde Elias.
da	»Gå bare hjem og gør, som du har sagt.
da	Bagefter kan du bage noget til dig selv og din søn, for Herren, Israels Gud, siger:
da	Melet i krukken vil ikke slippe op, og kanden med olie vil ikke blive tom, før Herren sender regn igen.« Så gjorde enken som Elias sagde.
da	Elias og enken og hendes søn havde derefter nok at spise, for som Herren havde sagt gennem Elias, sådan blev det:
da	Melet i krukken slap ikke op, og kanden med olie blev ikke tom.
da	Men en dag blev kvindens søn syg.
da	»Åh, du profet!« græd hun, »Hvad galt har jeg gjort imod dig?
da	Kom du hertil for at minde Gud om mine synder, så han kunne straffe mig ved at slå min dreng ihjel?« »Giv drengen til mig!« svarede Elias. Så tog han drengen i sine arme, bar ham ovenpå til gæsteværelset, hvor han boede, og lagde ham på sengen.
da	Så fulgte Elias ham nedenunder til hans mor.
da	»Se, her er din søn!« sagde han.
da	»Nu ved jeg, at du er en profet, og at det, du siger, er sandt, for det er jo Herrens ord!«Daniel udviste større administrative evner end de andre statholdere og guvernører, for han sad inde med en helt speciel visdom, og kong Dareios overvejede at gøre ham til rigets øverste administrative leder.
da	De andre statholdere og guvernører blev derfor misundelige på Daniel, og de søgte at finde noget ved hans embedsførelse, som de kunne anklage ham for.
da	»Vi kan ikke finde noget at anklage ham for, hvad hans arbejde angår,« konstaterede de.
da	»Deres Majestæt længe leve!
da	»Deres Majestæt husker nok den lov, De lige har udstedt,« begyndte de.
da	Om aftenen troppede mændene igen op hos kongen.
da	»Deres Majestæt,« sagde de.
da	»Gid din Gud, som du tjener så trofast, må redde dig ud af det her!« Derpå blev Daniel kastet ned til løverne, og man hentede en stor sten, som blev lagt over løvekulens åbning.
da	Derpå vendte kongen tilbage til paladset.
da	Men han ville ikke spise, aflyste sin sædvanlige aftenunderholdning og lukkede ikke et øje hele natten.
da	Endnu inden han var nået helt derhen, råbte han sørgmodigt:
da	Mon den Gud, som du tjente så trofast, kunne redde dig fra løverne?« Straks svarede Daniel:
da	Han fik straks Daniel hejst op fra løvekulen.
da	Men de mænd, som havde udtænkt den snedige plan, blev derefter på kongens befaling hentet og kastet i løvekulen sammen med deres koner og børn, og løverne kastede sig straks over dem og knuste deres knogler.
da	Efter den oplevelse udsendte kong Dareios en meddelelse til alle sine undersåtter fra de forskellige folkeslag, stammer og sprog:
da	Således oplevede Daniel fortsat lykke og fremgang både under Dareios og den persiske kong Kyros.»Jeg er Herren, jeres Gud, som reddede jer fra slaveriet i Egypten.
da	Du må ikke tilbede andre end mig.
da	Jeg undlader ikke at straffe dem, der hader mig, så det kan mærkes indtil tredje eller fjerde slægtled.
da	Men jeg er også den, der er trofast gennem tusind generationer.
da	Du skal holde hviledagen hellig.
da	Du har seks dage om ugen til at udføre dit arbejde og dine daglige gøremål, men den syvende dag er en hviledag, som er indviet til Herren, din Gud. Den dag må du ikke udføre nogen form for arbejde.
da	Jeg brugte seks dage til at skabe jorden, himlen, havet og alt hvad der findes i dem, men jeg hvilede på den syvende dag.
da	Derfor velsignede jeg hviledagen og gjorde den hellig.
da	Du må ikke bryde ægteskabet.
da	»Når Gud kom til jer på denne frygtindgydende måde, var det, for at I skulle se hans vældige magt og lære at have ærefrygt for ham.
da	Husk, at I ikke må lave eller tilbede afguder af sølv eller guld.
da	På dem skal I ofre jeres får og geder og kvæg som brændofre og slagtofre.
da	Hvis I bygger altre af sten, må I ikke bruge tilhuggede sten.
da	Hvis I lader jer omskære for at få Gud til at acceptere jer, så gavner Kristi død jer ikke.
da	Så er du også nødt til at overholde alle de jødiske lovregler!
da	Den overbevisning har vi fra Helligånden.
da	En sådan overtalelse kommer bestemt ikke fra ham, der kaldte jer til at leve i nåden.
da	Pas på!
da	En smule surdej kan gennemsyre hele dejen!
da	Så megen tiltro har jeg til Herren. Og de, der skaber forvirring iblandt jer, vil komme til at bøde for det, hvem de end er.
da	Så behøvede jeg heller ikke at forkynde det budskab om korset, der er dem så meget imod.
da	Gid de, der forvirrer jer med deres snak om omskærelse, ville lemlæste sig selv.
da	Kære venner, I er kaldet til et liv i frihed fra lovgerninger.
da	Men misbrug ikke friheden.
da	Nej, I skal tjene hinanden i kærlighed.
da	Hele Toraen er samlet i én befaling, nemlig kærlighedsbudet:
da	Du skal elske din næste som dig selv.
da	Hvis I altid kritiserer og bagtaler hinanden, så ender det med, at I selv bliver tilintetgjort.
da	Nej, I skal leve jeres liv efter Helligåndens vejledning, siger jeg.
da	De ligger altid i konflikt med hinanden, så I risikerer at blive lammet i jeres handlinger.
da	Jeg har sagt det før, men siger det gerne igen:
da	De, der lever på den måde, vil ikke få adgang til Himlen.
da	De, som lever deres liv med Kristus som Herre, har korsfæstet det gamle liv med dets egoisme og begær.
da	Gud glædede sig over lyset, og han adskilte det fra mørket.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	»Lad der blive en hvælving midt i vandet til at dele det.« Og han skabte hvælvingen, så vandet ovenfor den blev adskilt fra vandet nedenfor den.
da	Hvælvingen kaldte han himmel.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	Det var den anden dag.
da	»Lad vandet under himmelhvælvingen samle sig, så det tørre land kan ses!« Og sådan skete det.
da	»Lad grønne planter, der bærer frø, spire frem af jorden, og frugttræer, som bærer frugt med kerner, så de kan formere sig, hver efter sin art!« Og sådan blev det.
da	Op af jorden spirede grønne planter, som bar frø, og træer, som bar frugt med kerner, hver efter sin art.
da	Og Gud glædede sig over sit værk.
da	Det var den tredje dag.
da	- Så sagde Gud:
da	Gud skabte to store lys på himlen til at skinne på jorden, det største lys, solen, til at herske om dagen, og det mindre, månen, til at herske om natten sammen med stjernerne.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	Det var den fjerde dag.
da	»Formér jer og bliv mange.
da	Derpå sagde Gud:
da	»Lad jorden frembringe alle slags dyr - kvæg, krybdyr og alle mulige vilde dyr!« Og sådan blev det.
da	»Lad os skabe et levende væsen, der ligner os.
da	Det skal herske over alt dyrelivet - fiskene i havet, fuglene i luften og de tamme og vilde dyr på jorden.« Da skabte Gud to mennesker, som lignede ham.
da	Gud velsignede dem og sagde:
da	»Formér jer og bliv mange, bred jer over hele jorden og tag den i besiddelse!
da	Gud betragtede nu hele sit skaberværk, og han var ovenud tilfreds med det.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	Den hovmodige har ikke den rette indstilling, Babylonierne er berusede af deres magt, Engang vil de undertrykte folkeslag håne dem og sige:
da	Pludselig en dag vil de undertrykte rejse sig Fordi I har plyndret mange lande, Ve jer, der bliver rige på andres bekostning.
da	Der var ikke noget ved hans udseende, som gjorde ham attraktiv.
da	Vi troede, at hans lidelser var Guds straf.
da	Vi var som får, der var faret vild, vi gik hver vores egen vej.
da	Han blev pint og mishandlet, men var tavs som et lam, der føres til slagtning, som et får, der lader sig klippe uden at kny.
da	Det var Herrens plan, at han skulle lide.
da	Men når han har bragt det offer, som soner andres synd og skyld, vil han få talrige efterkommere og et langt liv, og Herrens plan skal lykkes gennem ham.
da	Når han ser, hvad der kommer ud af hans lidelse, glæder han sig og føler, at det var det hele værd.
da	»Min retfærdige tjener vil få frikendt mange, fordi han har sonet deres synd.
da	Jeg vil belønne ham med ære og magt fordi han frivilligt gav sit liv.
da	Han blev regnet som en synder, men han tog straffen for mange menneskers synd og gik i forbøn for de oprørske.«I begyndelsen var Ordet. Ordet var hos Gud og var som Gud.
da	Ordet var til fra begyndelsen, sammen med Gud.
da	Alt, hvad der er skabt, blev til ved det Ord.
da	Ordet havde Livet i sig, og det Liv blev menneskers Lys.
da	Et menneske stod frem, sendt fra Gud. Hans navn var Johannes.
da	Han kom for at pege på Lyset, for at alle derigennem kunne komme til tro.
da	Det sande Lys var på vej ind i verden.
da	Det bringer lys til ethvert menneske.
da	Ordet blev menneske og slog sig ned iblandt os.
da	Johannes Døber vidnede om ham.
da	»Det var ham, jeg mente, da jeg sagde:
da	Johannes kom med følgende vidnesbyrd om Jesus, da de jødiske ledere i Jerusalem sendte en gruppe præster og levitter ud til ham i ødemarken.
da	»Er du profeten Elias, som er vendt tilbage?« »Jamen, hvem er du så?
da	Vi skal jo have et svar med til dem, der har sendt os.
da	Gruppen var blevet sendt derud af farisæerne, og derfor spurgte de Johannes:
da	Det er ham, jeg baner vej for, og han har større autoritet, end jeg har.
da	Jeg er ikke engang værdig til at hjælpe ham sandalerne af.« Det her fandt sted øst for Jordanfloden, hvor Johannes opholdt sig og døbte.
da	›Han, som skal træde frem efter mig, er større end mig, for han var til, før jeg blev født.‹ I begyndelsen vidste jeg ikke, hvem Messias var, men jeg døber jer, for at Israels folk må få øjnene op for, hvem han er.« Johannes kom derefter med følgende vidnesbyrd om Jesus:
da	»Jeg så Helligånden komme ned fra Himlen ligesom en due og blive over ham.
da	Indtil da vidste jeg ikke, hvem der var Messias, men da Gud sendte mig for at døbe med vand, sagde han til mig:
da	›Ham du ser Ånden komme ned over og blive over, ham er det!
da	Det er ham, der døber med Helligånden.‹ Det har jeg nu set, og derfor kan jeg give jer det vidnesbyrd, at han virkelig er Guds Søn!« Dagen efter stod Johannes der igen sammen med to af sine disciple.
da	Da han så Jesus komme gående, sagde han:
da	»Hvad vil I?« spurgte han.
da	»Kom og se,« svarede han.
da	Så gik de med ham hen til det sted, hvor han boede.
da	Klokken var ca. om formiddagen, og de blev hos ham resten af dagen.
da	Det første Andreas derefter gjorde, var at finde sin bror og sige til ham:
da	»Vi har mødt Messias!« Og han tog ham med hen til Jesus. Jesus så Simon i øjnene og sagde:
da	»Du er Simon, Johannes' søn, - Næste dag besluttede Jesus at begynde rejsen tilbage til Galilæa.
da	»Kom med mig og bliv min discipel.« Filip gik straks hen for at finde Natanael.
da	»Vi har mødt Messias,« fortalte han, »ham som Moses og profeterne har skrevet om.
da	Han hedder Jesus og er søn af en, der hedder Josef fra Nazaret.« »Nazaret?« udbrød Natanael.
da	»Kan noget godt komme fra Nazaret?« Da Jesus så Natanael komme, sagde han:
da	»Mester, så må du være Guds Søn, Israels konge!« »Tror du, bare fordi jeg sagde, at jeg så dig under figentræet?
da	Du skal komme til at se større ting end det.« Så fortsatte han:
da	»Det siger jeg jer:
da	I skal få lov at se Himlen åben og engle stige op og ned mellem Gud og Menneskesønnen.«Da sagde Jesus:
da	»Det siger jeg dig:
da	»Det siger jeg dig:
da	Det er kun, hvis et menneske bliver født af både vand Den blæser, hvorhen den vil.
da	Sådan er det også, når Guds Ånd giver et menneske åndeligt liv.« »Jamen, hvordan kan det ske?« spurgte Nikodemus.
da	Forstår du det ikke?
da	- Ligesom Moses løftede kobberslangen op og satte den fast på en stang ude i ørkenen, og de, der så hen på den, reddede livet, sådan skal Menneskesønnen løftes op, så enhver, der ser hen til ham og tror på ham, vil få det evige liv.« Gud elskede nemlig verden så højt, at han gav sin eneste Søn, for at enhver, der tror på ham, ikke skal gå fortabt, men få det evige liv.
da	De, der tror på ham, bliver ikke dømt.
da	Men de, der ikke tror på ham, er allerede dømt, for de har nægtet at tro på Guds egen Søn.
da	Det gjorde de, fordi deres handlinger var onde.
da	Onde mennesker hader lyset og undgår det.
da	Men de, der følger sandheden, kommer frem i lyset, så det kan ses, at de har handlet efter Guds vilje.
da	Efter sit ophold i Jerusalem vandrede Jesus rundt i Judæa sammen med sine disciple, hvor mange kom til dem og blev døbt.
da	Han opholdt sig oppe ved Ænon i nærheden af Salem, hvor der var masser af vand.
da	(Johannes var endnu ikke blevet kastet i fængsel.) En dag kom Johannes' disciple i diskussion med en af de jødiske ledere om, hvem der havde ret til at døbe.
da	»Det er Gud, der giver hver enkelt af os vores særlige opgave.
da	I har jo selv hørt mig sige, at jeg ikke er Messias, men jeg blev udsendt for at bane vejen for ham.
da	Bruden tilhører brudgommen - men brudgommens ven, der står og venter på at høre brudgommens stemme, bliver glad, når han hører ham.
da	Han, som er kommet fra Himlen, står over alt.
da	Han fortæller om det, han selv har set og hørt, og alligevel vil næsten ingen tro ham.
da	Men enhver, som tror på hans ord, bekræfter, at Gud er sandfærdig.
da	Alle, der tror på Sønnen, har evigt liv, men de, der ikke adlyder ham, får ikke del i det liv.
da	»Har en mand lov til at skille sig fra sin kone?« Jesus begyndte med et modspørgsmål:
da	»Hvad sagde Moses om skilsmisse?« »Moses gav manden lov til at udstede et skilsmissebrev og sende konen bort,« svarede de.
da	Det, som Gud på den måde har sammenføjet, må intet menneske splitte ad.« Da Jesus senere var alene med sine disciple inden døre, bragte de atter emnet på bane.
da	Han sagde da til dem:
da	Da Jesus så det, blev han vred og sagde:
da	»Lad børnene komme til mig.
da	I må ikke hindre dem, for det er sådan nogle som dem, der får adgang til Guds rige.
da	Det siger jeg jer:
da	Den, der ikke tager imod Guds rige på samme måde som et barn tager imod, kommer slet ikke ind i det.« Så tog han børnene ind til sig, lagde hænderne på dem og velsignede dem.
da	Da Jesus ville gå videre, kom en mand løbende og faldt på knæ foran ham.
da	»Mester, du er et godt menneske,« sagde han.
da	»Det ord kan jo kun bruges om Gud.
da	Og med hensyn til det, du spørger om, så kender du budene:
da	Du må ikke begå drab, du må ikke bryde ægteskabet, du må ikke stjæle, du må ikke anklage nogen på falsk grundlag, du må ikke bedrage nogen, og du skal ære din far og din mor.« »Jamen, Mester,« svarede manden, »alle de bud har jeg overholdt, fra jeg var ganske ung.« Jesus så kærligt på ham.
da	»Du mangler én ting,« sagde han.
da	Han var nemlig meget rig.
da	De stirrede forfærdet på ham.
da	Ja, faktisk er det lettere for en kamel at gå gennem et nåleøje, end det er for en rig at gå ind i Guds rige.« Disciplene var rystede.
da	»Hvad intet menneske kan gøre, det kan Gud, for Gud kan gøre alt.« »Hvad så med os?« spurgte Peter.
da	»Det siger jeg jer:
da	Men mange, der her på jorden regnes blandt de store, vil i Guds rige være de mindste.
da	Og mange af dem, der her er blandt de mindste, vil dér være de største.« Jesus og disciplene fortsatte nu deres vandring ind mod Jerusalem. Jesus gik forrest, mens hans ledsagere sakkede bagud.
da	Jesus kaldte nu sine tolv disciple til sig og fortalte dem igen om det, der skulle ske med ham.
da	De vil dømme mig til døden og udlevere mig til romerne, som vil håne mig og spytte på mig.
da	Jeg vil blive pisket og til sidst slået ihjel.
da	Den ene af os på højre side og den anden på venstre side.« »I ved ikke, hvad I beder om.
da	Kan I tømme det lidelsens bæger, som jeg skal tømme?
da	»I ved, hvordan magthaverne i denne verden holder af at herse og hundse med folk, og hvordan de store nyder at vise deres magt over for de små.
da	De, som gerne vil være store og betydningsfulde iblandt jer, skal være tjenere for alle de andre.
da	Menneskesønnen kom heller ikke for at lade sig betjene, men for selv at tjene og give sit liv som løsesum, for at mange kan blive sat fri.« Jesus og disciplene nåede så frem til Jeriko. Da de senere forlod byen, blev de fulgt af en skare af mennesker.
da	Men han var ikke til at standse.
da	Højere og højere råbte han:
da	»Du Davids Søn, forbarm dig over mig!« Jesus standsede og sagde:
da	»Bring ham herhen!« Bartimæus kastede sin kappe til side, sprang op og gik hen mod Jesus.
da	»Hvad vil du, at jeg skal gøre for dig?« spurgte Jesus.
da	Det siger jeg jer:
da	- Nej, når du gør en god gerning, så gør det i al stilhed.
da	Så vil du få løn af din himmelske Far, for han ser det, som er skjult for alle andre.
da	Når I beder, skal I ikke være som de selvretfærdige hyklere.
da	De elsker at stille sig op og bede i synagogerne og på gadehjørnerne, for at folk skal lægge mærke til dem.
da	Og din Far, for hvem intet er skjult, vil belønne dig.
da	Når I beder, skal I ikke gøre som de mennesker, der ikke kender Gud. De fremsiger de samme bønner om og om igen, for de tror, at deres bønner bliver hørt på grund af de mange ord.
da	Bed derfor på følgende måde:
da	Må dit rige bryde igennem.
da	Tilgiv os, hvor vi har svigtet, Lad os ikke bukke under for fristelsen, Hvis I tilgiver dem, der har gjort noget forkert mod jer, vil jeres Far i Himlen også tilgive jer.
da	Når I faster, skal I ikke tage en bedrøvet mine på, sådan som de selvretfærdige gør.
da	De forsømmer deres udseende, så folk rigtig kan se, at de faster.
da	Nej, når du faster, så red dit hår og vask dit ansigt, som du plejer, så ingen kan se, at du faster.
da	Nej, saml jer rigdomme i Himlen, hvor intet mister sin værdi, og hvor intet bliver stjålet.
da	Øjet er som en lampe, der bringer lys til dit indre.
da	Hvis du ser med et åbent sind og tillid i øjnene, vil dit indre fyldes af mit lys.
da	Ingen kan tjene to herrer.
da	I kan ikke tjene både den sande Gud og pengeguden.
da	Se på fuglene!
da	De hverken sår, høster eller samler forråd, men jeres himmelske Far sørger for dem.
da	Er I ikke mere værd end dem?
da	Se på blomsterne, hvordan de vokser uden at bekymre sig.
da	Når Gud nu sørger for blomsterne, der folder sig ud i dag og visner i morgen, skulle han så ikke sørge for jer?
da	Hvor er jeres tro dog lille.
da	Lad derfor være med at bekymre jer for, hvordan I skal få noget at spise og få tøj på kroppen.
da	Lad de gudløse om det.
da	Søg først Guds rige og gør hans vilje, så får I alt det andet i tilgift.
da	Dagen i dag har problemer nok i sig selv.Velsignede er de, som holder fast ved hans bud, Vi ved, at han ønsker, vi skal følge hans vej, Vi kender dine befalinger, Herre, Hvor ville jeg dog inderligt ønske, Ved at fokusere på alle dine befalinger, Vore hjerter bryder ud i tak, Vær tålmodig med mig, Jeg opfordrer de unge til at følge dit ord, Jeg søger dig af hele mit hjerte, Jeg gemmer dit ord i mit hjerte Jeg lover og priser dig, Herre, Jeg gentager igen og igen Jeg glæder mig over dine befalinger, Jeg grunder over dine formaninger Jeg glæder mig over din vejledning Lad mig få øjnene op for din godhed, Luk mine øjne op, så jeg kan se Livet her på jorden er kort, Længslen efter at kende dig ligger i mit hjerte, Lovløse mennesker, der gør oprør mod dig, Lad dem ikke hovere over mig, Lederne i samfundet bagtaler mig, Lovene, du har givet mig, gør mig glad, Jeg er nedslået og fortvivlet.
da	Jeg fortalte dig det hele, og du hjalp mig.
da	Jeg vil altid være ærlig overfor dig, Jeg har valgt at være trofast, Jeg klynger mig til dit ord, Jeg vil ivrigt adlyde alle dine bud, Lær mig at følge dine love, Herre, Lad mig vokse i forståelsen af din lov, Led mig fremad på lydighedens vej, Lad mit hjertes ønske være at følge dit ord Livet uden dig er ikke andet end tomhed, Lad mig hvile i troen på dine løfter, Lad dem, der håner mig, blive til skamme, Længslen efter dine love ligger i mit hjerte, Du har lovet at redde mig, Herre.
da	Dagligt rækker jeg hænderne ud efter dem.
da	Det kan godt være, de gudløse bagtaler mig, De er både tykhovedede og stivnakkede, Det var godt, at du ydmygede mig, Dit ord er mere værd for mig Dine hænder formede min krop.
da	Herre, jeg er som en indtørret, tilrøget lædersæk, Hvor mange dage skal der gå?
da	Hovmodige mennesker, som hader din lov, Hele din lov er troværdig og pålidelig, Herre, de har næsten gjort det af med mig, Hold mig i live på grund af din trofasthed, Dit ord, Herre, står ved magt til evig tid, Din trofasthed rækker fra slægt til slægt, Dine love står fast til denne dag, Dit ord gav mig den trøst, jeg havde brug for, Dine love vil jeg aldrig glemme, Dig tilhører jeg, for du er min Gud.
da	Jeg mediterer over dit ord hver dag, Jeg har altid dine bud i mine tanker, Ja, jeg er klogere end de gamle og erfarne, Jeg holder mig væk fra enhver form for ondskab, Jeg går ikke vild, men følger dine bud, Jeg elsker at smage på dit ord, Jo mere indsigt jeg får i dine bud, Dit ord er en lygte for min fod, Dine love er gode og retfærdige, Der er mange, som er imod mig, Herre, Du fortjener min lovsang og tak, Herre, Dine bud vil jeg aldrig glemme, De gudløse sætter fælder for mig, Dine love er mit evige eje, Det er min faste beslutning at adlyde dit ord, Dem, der følger dig halvhjertet, hader jeg, Du er min tilflugt og mit skjold, Der er ingen, der kan hindre mig i at adlyde Gud, Du har lovet at give mig styrke til at leve efter dit ord.
da	Jeg foretrækker din lov Jeg hader løgn og bedrag, Din vejledning er vidunderlig, Dit ord bringer lys, når det bliver forstået, Dit ord skaber en længsel i mig, Din nåde og barmhjertighed gør mig godt, Dit ord viser mig den vej, jeg skal gå, Der er mennesker, som vil føre mig på vildspor.
da	Du velsigner mig med dit nærvær.
da	»Red mig, Jeg er oppe før daggry for at råbe om hjælp, Jeg ligger vågen om natten Jeg beder dig, Herre, hør min bøn, Jeg gruer for, hvad mine fjender vil gøre, Jeg ved dog, at du er mig nær, Herre, Jeg har for længe siden lært, Vær nådig og fri mig fra mine lidelser, Ved at høre dine løfter får jeg nyt mod.
da	Ja, jeg beder så inderligt om nåde, Jeg vil lovprise dig, Herre, Jeg vil synge en sang om dit ord, Jeg venter på, at du griber ind, Jeg længes efter, at du redder mig, Herre, Jeg ønsker at leve i lovprisning til dig.
da	Jeg er som et får, der er faret vild.
da	Og nåde og fred fra Jesus Kristus, hvis ord er absolut troværdige.
da	Han elsker os, og ved sin død befriede han os fra syndens slaveri og gjorde os til konger og præster for Gud, sin Far. Ham tilhører æren og magten i al evighed.
da	Ja, sådan vil det gå.
da	»Jeg er Alfa og Omega,« siger Gud, Herren.
da	En søndag, mens jeg var på øen, kom jeg under Helligåndens magt.
da	Bag mig hørte jeg en stemme, der lød som en trompetfanfare, og den sagde til mig:
da	»Skriv ned, hvad du ser, og send bogen til de syv menigheder i Efesos, Smyrna, Pergamon, Tyatira, Sardes, Filadelfia og Laodikea.« Da jeg vendte mig om for at se, hvem der talte til mig, så jeg syv guldlysestager.
da	Hans hoved og hår var hvidt som uld og sne, og hans øjne lyste som ild.
da	I sin højre hånd holdt han syv stjerner.
da	I munden havde han et skarpt, tveægget sværd, og han udstrålede et lys som den skarpeste sol.
da	Da jeg så ham, faldt jeg ned for hans fødder, som om jeg var død, men han lagde sin højre hånd på mit hoved og sagde:
da	Jeg var død, men nu lever jeg i al evighed.
da	Lad mig forklare dig betydningen af de syv stjerner, du så i min højre hånd, og de syv guldlysestager:
da	De syv stjerner står for de syv menigheders engle, og de syv lysestager er selve de syv menigheder.På grundlag af den nåde, som Gud har givet mig til at tjene ham, siger jeg til enhver af jer:
da	Hav ikke højere tanker om jer selv, end hvad der er rimeligt, men bedøm jer selv ud fra, hvor stor en tro Gud har givet hver enkelt af jer.
da	Ligesom et legeme består af mange dele, og hver del har sin særlige funktion, således udgør alle vi, som tilhører Kristus, ét legeme.
da	De, der har profetisk gave, skal bruge den i forhold til den tro, de har fået.
da	De, der har gaver til at yde praktisk hjælp, skal gøre det med tjenersind.
da	De, der har gaver til at undervise, bør tage sig af undervisningen.
da	De, der har en ledertjeneste, bør lede med omhu.
da	Tag afstand fra det onde, og gør jer til ét med det gode.
da	Elsk hinanden som kristne brødre og søstre.
da	Kom hinanden i forkøbet med at vise respekt.
da	Tjen Herren.
da	Hold ud, når I møder modstand.
da	Hjælp dem af jeres medkristne, som er i nød.
da	Velsign dem, der forfølger jer.
da	Forband dem ikke, men bed for dem.
de	Und das Wort des Herrn erging an ihn folgendermaßen:
de	Geh fort von hier und wende dich nach Osten und verbirg dich am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt!
de	Da ging er hin und handelte nach dem Wort des Herrn; er ging und blieb am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt.
de	Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend, und er trank aus dem Bach.
de	Es geschah aber nach einiger Zeit, dass der Bach vertrocknete; denn es war kein Regen im Land.
de	Und er machte sich auf und ging nach Zarpat. Und als er an das Stadttor kam, siehe, da war eine Witwe dort, die Holz sammelte.
de	Und er rief ihr zu und sprach:
de	Bringe mir doch auch einen Bissen Brot mit!
de	Sie aber sprach:
de	Elia sprach zu ihr:
de	Geh hin und mache es, wie du gesagt hast; doch bereite mir davon zuerst einen kleinen Brotfladen und bring ihn mir heraus; dir aber und deinem Sohn sollst du danach etwas machen.
de	Denn so spricht der Herr, der Gott Israels:
de	Der Mehltopf soll nicht leer werden und das Öl im Krug nicht weniger werden bis zu dem Tag, da der Herr es auf den Erdboden regnen lassen wird!
de	Und sie ging hin und machte es so, wie Elia gesagt hatte.
de	Und er aß und sie auch samt ihrem Haus viele Tage lang.
de	Der Mehltopf wurde nicht leer, und das Öl im Krug wurde nicht weniger, nach dem Wort des Herrn, das er durch Elia geredet hatte.
de	Aber nach diesen Ereignissen wurde der Sohn der Frau, der Hauswirtin, krank, und seine Krankheit wurde so schwer, dass kein Lebensodem mehr in ihm blieb.
de	Gib mir deinen Sohn her!
de	Und er nahm ihn von ihrem Schoß und trug ihn hinauf in das Obergemach, wo er wohnte, und legte ihn auf sein Bett.
de	Und er rief den Herrn an und sprach:
de	Herr, mein Gott, hast du auch über die Witwe, bei der ich zu Gast bin, so Schlimmes gebracht, dass du ihren Sohn sterben lässt?
de	Und der Herr erhörte die Stimme des Elia. Und die Seele des Kindes kam wieder in dasselbe, und es wurde lebendig.
de	Und Elia nahm das Kind und brachte es von dem Obergemach ins Haus hinab und übergab es seiner Mutter und sprach:
de	Da sprach die Frau zu Elia:
de	Nun erkenne ich, dass du ein Mann Gottes bist und dass das Wort des Herrn in deinem Mund Wahrheit ist!Darius aber befand es für gut, Satrapen sein sollten, und über diese drei Minister, von denen Daniel einer war; diesen sollten jene Satrapen Rechenschaft ablegen, damit der König keinen Schaden erleide.
de	König Darius, mögest du ewig leben!
de	Sämtliche Minister des Königreichs, die Vorsteher und Satrapen, die Räte und die Statthalter erachten es für ratsam, dass eine königliche Verordnung aufgestellt und ein Verbot erlassen werde, wonach jeder, der innerhalb von Tagen irgendeine Bitte an irgendeinen Gott oder Menschen richtet, außer an dich allein, o König, in die Löwengrube geworfen werden soll.
de	Daraufhin unterschrieb der König das Edikt und Verbot.
de	Als nun Daniel erfuhr, dass das Edikt unterschrieben war, ging er hinauf in sein Haus, wo er in seinem Obergemach offene Fenster nach Jerusalem hin hatte, und er fiel dreimal am Tag auf die Knie nieder und betete und dankte vor seinem Gott, ganz wie er es zuvor immer getan hatte.
de	Der König antwortete und sprach:
de	Daniel, einer der Weggeführten von Juda, nimmt keine Rücksicht auf dich, o König, und achtet nicht auf das Verbot, das du unterzeichnet hast, sondern er verrichtet dreimal am Tag sein Gebet!
de	Bedenke, o König, dass nach dem Gesetz der Meder und Perser kein Verbot und keine Verordnung, die der König aufgestellt hat, abgeändert werden darf!
de	Der König begann und sprach zu Daniel:
de	Und man brachte einen Stein und legte ihn auf die Öffnung der Grube, und der König versah ihn mit seinem Siegel und mit dem Siegel seiner Gewaltigen, damit in der Sache Daniels nichts geändert werde.
de	Und als er sich der Grube näherte, rief er Daniel mit angstvoller Stimme. Der König begann und sprach zu Daniel:
de	Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst, dich von den Löwen retten können?
de	Als man aber Daniel aus der Grube heraufgebracht hatte, fand sich keine Verletzung an ihm; denn er hatte seinem Gott vertraut.
de	Und man warf sie in die Löwengrube, sie, ihre Kinder und Frauen; und ehe sie noch den Boden der Grube berührten, waren die Löwen schon über sie hergefallen und zermalmten ihnen alle Gebeine.
de	»Euer Friede nehme zu!
de	Es ist von mir ein Befehl erlassen worden, dass man sich im ganzen Bereich meiner Herrschaft vor dem Gott Daniels fürchten und scheuen soll; denn er ist der lebendige Gott, welcher in Ewigkeit bleibt, und sein Königreich wird nie zugrunde gehen, und seine Herrschaft hat kein Ende.
de	Er errettet und befreit, er tut Zeichen und Wunder am Himmel und auf Erden; er hat Daniel aus der Gewalt der Löwen errettet!« Und diesem Daniel ging es von da an gut unter der Regierung des Darius und unter der Regierung Kyrus’, des Persers.Ich bin der Herr, dein Gott, der ich dich aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Knechtschaft, herausgeführt habe.
de	Du sollst keine anderen Götter neben mir haben!
de	Denn der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen missbraucht.
de	Gedenke an den Sabbattag und heilige ihn!
de	Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke tun; aber am siebten Tag ist der Sabbat des Herrn, deines Gottes; da sollst du kein Werk tun; weder du, noch dein Sohn, noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch dein Vieh, noch dein Fremdling, der innerhalb deiner Tore lebt.
de	Du sollst kein falsches Zeugnis reden gegen deinen Nächsten!
de	Du sollst nicht begehren die Frau deines Nächsten, noch seinen Knecht, noch seine Magd, noch sein Rind, noch seinen Esel, noch irgendetwas, das dein Nächster hat!
de	Und das ganze Volk nahm das Donnern und die Flammen wahr und den Schall der Schopharhörner und den rauchenden Berg. Als nun das Volk dies wahrnahm, zitterte es und stand von ferne, und es sprach zu Mose:
de	Mose aber sprach zum Volk:
de	Fürchtet euch nicht, denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen, und damit die Furcht vor ihm euch vor Augen sei, damit ihr nicht sündigt!
de	Und das Volk stand von ferne; Mose aber nahte sich zu dem Dunkel, in dem Gott war.
de	Und der Herr sprach zu Mose:
de	Ihr habt gesehen, dass ich vom Himmel her zu euch geredet habe.
de	Du sollst auch nicht auf Stufen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit deine Blöße nicht aufgedeckt wird vor ihm!Siehe, ich, Paulus, sage euch:
de	Ihr seid losgetrennt von Christus, die ihr durchs Gesetz gerecht werden wollt; ihr seid aus der Gnade gefallen!
de	Wir aber erwarten im Geist aus Glauben die Hoffnung der Gerechtigkeit; denn in Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe wirksam ist.
de	Die Überredung kommt nicht von dem, der euch berufen hat!
de	Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig.
de	Ich aber, ihr Brüder, wenn ich noch die Beschneidung verkündigte, warum würde ich dann noch verfolgt?
de	Dann hätte das Ärgernis des Kreuzes aufgehört!
de	»Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst«.
de	Wenn ihr einander aber beißt und fresst, so habt acht, dass ihr nicht voneinander aufgezehrt werdet!
de	Ich sage aber:
de	Wenn ihr aber vom Geist geleitet werdet, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.
de	Offenbar sind aber die Werke des Fleisches, welche sind:
de	Ehebruch, Unzucht, Unreinheit, Zügellosigkeit; Götzendienst, Zauberei, Feindschaft, Streit, Eifersucht, Zorn, Selbstsucht, Zwietracht, Parteiungen; Neid, Mord, Trunkenheit, Gelage und dergleichen, wovon ich euch voraussage, wie ich schon zuvor gesagt habe, dass die, welche solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
de	Gegen solche Dinge gibt es kein Gesetz.
de	Die aber Christus angehören, die haben das Fleisch gekreuzigt samt den Leidenschaften und Lüsten.
de	Lasst uns nicht nach leerem Ruhm streben, einander nicht herausfordern noch einander beneiden!Die Erde aber war wüst und leer, und es lag Finsternis auf der Tiefe; und der Geist Gottes schwebte über den Wassern.
de	Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der erste Tag.
de	Es werde eine Ausdehnung inmitten der Wasser, die bilde eine Scheidung zwischen den Wassern!
de	Und Gott nannte die Ausdehnung Himmel. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der zweite Tag.
de	Es sammle sich das Wasser unter dem Himmel an einen Ort, damit man das Trockene sehe!
de	Und Gott nannte das Trockene Erde; aber die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und Gott sprach:
de	Und die Erde brachte Gras und Gewächs hervor, das Samen trägt nach seiner Art, und Bäume, die Früchte bringen, in denen ihr Same ist nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der dritte Tag.
de	Und Gott sprach:
de	Es sollen Lichter an der Himmelsausdehnung sein, zur Unterscheidung von Tag und Nacht, die sollen als Zeichen dienen und zur Bestimmung der Zeiten und der Tage und Jahre, und als Leuchten an der Himmelsausdehnung, dass sie die Erde beleuchten!
de	Und es geschah so.
de	Und Gott setzte sie an die Himmelsausdehnung, damit sie die Erde beleuchten und den Tag und die Nacht beherrschen und Licht und Finsternis scheiden.
de	Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der vierte Tag.
de	Und Gott schuf die großen Meerestiere und alle lebenden Wesen, die sich regen, von denen das Wasser wimmelt, nach ihrer Art, dazu allerlei Vögel mit Flügeln nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und Gott segnete sie und sprach:
de	Seid fruchtbar und mehrt euch und füllt das Wasser in den Meeren, und die Vögel sollen sich mehren auf der Erde!
de	Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der fünfte Tag.
de	Die Erde bringe lebende Wesen hervor nach ihrer Art, Vieh, Gewürm und Tiere der Erde nach ihrer Art!
de	Und Gott sprach:
de	Und Gott schuf den Menschen in seinem Bild, im Bild Gottes schuf er ihn; als Mann und Frau schuf er sie.
de	Siehe, ich habe euch alles samentragende Gewächs gegeben, das auf der ganzen Erdoberfläche wächst, auch alle Bäume, an denen samentragende Früchte sind.
de	Und es geschah so.
de	Wenn sie sich verzögert, so warte auf sie, denn sie wird gewiss eintreffen und nicht ausbleiben.
de	Siehe, der Vermessene — unaufrichtig ist seine Seele in ihm; der Gerechte aber wird durch seinen Glauben leben.
de	Und dazu kommt noch, dass der Wein tückisch ist.
de	Werden nicht diese alle einen Spruch über ihn anheben und ein Spottlied in Rätseln auf ihn anstimmen?
de	Man wird sagen:
de	—, und der sich mit Pfandgut beschwert!
de	Du hast beschlossen, was deinem Haus zur Schande gereicht, die Vertilgung vieler Völker, und durch deine Sünden hast du deine Seele verwirkt.
de	Siehe, kommt es nicht von dem Herrn der Heerscharen, dass Völker fürs Feuer arbeiten und Nationen für nichts sich abmühen?
de	Denn die Erde wird erfüllt werden von der Erkenntnis der Herrlichkeit des Herrn, gleichwie die Wasser den Meeresgrund bedecken.
de	Denn die Gewalttat, die am Libanon begangen wurde, wird wegen des vergossenen Menschenblutes und wegen der Vergewaltigung des Landes, der Stadt und aller ihrer Bewohner.
de	Aber der Herr ist in seinem heiligen Tempel – sei still vor ihm, du ganze Erde!Er wuchs auf vor ihm wie ein Schössling, wie ein Wurzelspross aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt und keine Pracht; wir sahen ihn, aber sein Anblick gefiel uns nicht.
de	Fürwahr, er hat unsere Krankheit getragen und unsere Schmerzen auf sich geladen; wir aber hielten ihn für bestraft, von Gott geschlagen und niedergebeugt.
de	Er wurde misshandelt, aber er beugte sich und tat seinen Mund nicht auf, wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird, und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer und seinen Mund nicht auftut.
de	Infolge von Drangsal und Gericht wurde er weggenommen; wer will aber sein Geschlecht beschreiben?
de	Aber dem Herrn gefiel es, ihn zu zerschlagen; er ließ ihn leiden.
de	Dieses war im Anfang bei Gott.
de	In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
de	Es war ein Mensch, von Gott gesandt; sein Name war Johannes.
de	Dieser kam zum Zeugnis, um von dem Licht Zeugnis zu geben, damit alle durch ihn glaubten.
de	Er war in der Welt, und die Welt ist durch ihn geworden, doch die Welt erkannte ihn nicht.
de	Allen aber, die ihn aufnahmen, denen gab er das Anrecht, Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben; die nicht aus dem Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern aus Gott geboren sind.
de	Johannes legte Zeugnis ab von ihm, rief und sprach:
de	Dieser war es, von dem ich sagte:
de	Der nach mir kommt, ist vor mir gewesen, denn er war eher als ich.
de	Und aus seiner Fülle haben wir alle empfangen Gnade um Gnade.
de	Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene gegeben.
de	Wer bist du?
de	Und er bekannte es und leugnete nicht, sondern bekannte:
de	Ich bin nicht der Christus!
de	Und sie fragten ihn:
de	Und er sprach:
de	Ich bin"s nicht!
de	Bist du der Prophet?
de	Nein!
de	Nun sprachen sie zu ihm:
de	Was sagst du über dich selbst?
de	Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm:
de	Warum taufst du denn, wenn du nicht der Christus bist, noch Elia, noch der Prophet?
de	Johannes antwortete ihnen und sprach:
de	Ich taufe mit Wasser; aber mitten unter euch steht einer, den ihr nicht kennt; dieser ist’s, der nach mir kommt, der vor mir gewesen ist; und ich bin nicht würdig, ihm den Schuhriemen zu lösen.
de	Der, auf den du den Geist herabsteigen und auf ihm bleiben siehst, der ist"s, der mit Heiligem Geist tauft.
de	Am folgenden Tag stand Johannes wiederum da und zwei seiner Jünger.
de	Und indem er auf Jesus blickte, der vorüberging, sprach er:
de	Siehe, das Lamm Gottes!
de	Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesus nach.
de	Als aber Jesus sich umwandte und sie nachfolgen sah, sprach er zu ihnen:
de	Was sucht ihr?
de	Kommt und seht!
de	Sie kamen und sahen, wo er wohnte, und blieben jenen Tag bei ihm.
de	Wir haben den Messias gefunden (das heißt übersetzt: den »Gesalbten«).
de	»ein Stein«).
de	Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt des Andreas und Petrus.
de	Und Nathanael sprach zu ihm:
de	Siehe, wahrhaftig ein Israelit, in dem keine Falschheit ist!
de	Nathanael spricht zu ihm:
de	Jesus antwortete und sprach zu ihm:
de	Nathanael antwortete und sprach zu ihm:
de	Jesus antwortete und sprach zu ihm:
de	Und er spricht zu ihm:
de	Wahrlich, wahrlich!Der kam bei Nacht zu Jesus und sprach zu ihm:
de	Jesus antwortete und sprach zu ihm:
de	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
de	Wenn jemand nicht von Neuem geboren wird, so kann er das Reich Gottes nicht sehen!
de	Nikodemus spricht zu ihm:
de	Er kann doch nicht zum zweiten Mal in den Schoß seiner Mutter eingehen und geboren werden?
de	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
de	Der Wind weht, wo er will, und du hörst sein Sausen; aber du weißt nicht, woher er kommt und wohin er geht.
de	So ist jeder, der aus dem Geist geboren ist.
de	Nikodemus antwortete und sprach zu ihm:
de	Wie kann das geschehen?
de	Du bist der Lehrer Israels und verstehst das nicht?
de	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
de	Glaubt ihr nicht, wenn ich euch von irdischen Dingen sage, wie werdet ihr glauben, wenn ich euch von den himmlischen Dingen sagen werde?
de	Und wie Mose in der Wüste die Schlange erhöhte, so muss der Sohn des Menschen erhöht werden, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern ewiges Leben hat.
de	Denn so hat Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern ewiges Leben hat.
de	Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt gesandt, damit er die Welt richte, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
de	Wer an ihn glaubt, wird nicht gerichtet; wer aber nicht glaubt, der ist schon gerichtet, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
de	Es erhob sich nun eine Streitfrage zwischen den Jüngern des Johannes und einigen Juden wegen der Reinigung.
de	Ein Mensch kann sich nichts nehmen, es sei denn, es ist ihm vom Himmel gegeben.
de	Nicht ich bin der Christus, sondern ich bin vor ihm her gesandt.
de	Er muss wachsen, ich aber muss abnehmen.
de	Der von oben kommt, ist über allen.
de	Und er bezeugt, was er gesehen und gehört hat, und sein Zeugnis nimmt niemand an.
de	Was hat euch Mose geboten?
de	Mose hat erlaubt, einen Scheidebrief zu schreiben und zu entlassen.
de	Wegen der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
de	Am Anfang der Schöpfung aber hat Gott sie als Mann und Frau erschaffen.
de	Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!
de	Und seine Jünger fragten ihn zu Hause nochmals darüber.
de	Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, der bricht die Ehe ihr gegenüber.
de	Lasst die Kinder zu mir kommen und wehrt ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes!
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Jesus aber sprach zu ihm:
de	Was nennst du mich gut?
de	Du kennst die Gebote:
de	»Du sollst nicht ehebrechen!
de	Du sollst nicht stehlen!
de	Du sollst nicht rauben!
de	Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren!« Er aber antwortete und sprach zu ihm:
de	Meister, das alles habe ich gehalten von meiner Jugend an.
de	Da blickte ihn Jesus an und gewann ihn lieb und sprach zu ihm:
de	Geh hin, verkaufe alles, was du hast, und gib es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm, nimm das Kreuz auf dich und folge mir nach!
de	Kinder, wie schwer ist es für die, welche ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, in das Reich Gottes hineinzukommen!
de	Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Nadelöhr geht, als dass ein Reicher in das Reich Gottes hineinkommt.
de	Wer kann dann überhaupt errettet werden?
de	Bei den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott!
de	Da begann Petrus und sprach zu ihm:
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Es ist niemand, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Äcker verlassen hat um meinetwillen und um des Evangeliums willen, der nicht hundertfältig empfängt, jetzt in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Äcker unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Weltzeit ewiges Leben.
de	Aber viele von den Ersten werden Letzte sein und die Letzten Erste.
de	Siehe, wir ziehen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn des Menschen wird den obersten Priestern und den Schriftgelehrten ausgeliefert werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden ausliefern; und sie werden ihn verspotten und geißeln und anspucken und ihn töten; und am dritten Tag wird er wiederauferstehen.
de	Und er sprach zu ihnen:
de	Was wünscht ihr, dass ich euch tun soll?
de	Sie sprachen zu ihm:
de	Gewähre uns, dass wir einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken sitzen dürfen in deiner Herrlichkeit!
de	Jesus aber sprach zu ihnen:
de	Ihr werdet zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde; aber das Sitzen zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu verleihen, steht nicht mir zu, sondern , denen es bereitet ist.
de	Und als die Zehn es hörten, fingen sie an, über Jakobus und Johannes unwillig zu werden.
de	Ihr wisst, dass diejenigen, welche als Herrscher der Heidenvölker gelten, sie unterdrücken, und dass ihre Großen Gewalt über sie ausüben.
de	Unter euch aber soll es nicht so sein, sondern wer unter euch groß werden will, der sei euer Diener, und wer von euch der Erste werden will, der sei aller Knecht.
de	Jesus, du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
de	Du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
de	Da riefen sie den Blinden und sprachen zu ihm:
de	Sei getrost, steh auf; er ruft dich!
de	Er aber warf seinen Mantel ab, stand auf und kam zu Jesus.
de	Und Jesus begann und sprach zu ihm:
de	Der Blinde sprach zu ihm:
de	Da sprach Jesus zu ihm:
de	Geh hin; dein Glaube hat dich gerettet!
de	Und sogleich wurde er sehend und folgte Jesus nach auf dem Weg.Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht vor dir her posaunen lassen, wie es die Heuchler in den Synagogen und auf den Gassen tun, um von den Leuten gepriesen zu werden.
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Wenn du aber Almosen gibst, so soll deine linke Hand nicht wissen, was deine rechte tut, damit dein Almosen im Verborgenen ist.
de	Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die Heuchler; denn sie stellen sich gern in den Synagogen und an den Straßenecken auf und beten, um von den Leuten bemerkt zu werden.
de	Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
de	Du aber, wenn du betest, geh in dein Kämmerlein und schließe deine Türe zu und bete zu deinem Vater, der im Verborgenen ist; und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird es dir öffentlich vergelten.
de	Darum sollt ihr ihnen nicht gleichen!
de	Denn euer Vater weiß, was ihr benötigt, ehe ihr ihn bittet.
de	Deshalb sollt ihr auf diese Weise beten:
de	Gib uns heute unser tägliches Brot.
de	Und führe uns nicht in Versuchung, sondern errette uns von dem Bösen.
de	Amen.
de	Denn wenn ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, so wird euer himmlischer Vater euch auch vergeben.
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
de	Sammelt euch vielmehr Schätze im Himmel, wo weder die Motten noch der Rost sie fressen und wo die Diebe nicht nachgraben und stehlen!
de	Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
de	Wenn nun das Licht in dir Finsternis ist, wie groß wird dann die Finsternis sein!
de	Darum sage ich euch:
de	Sie säen nicht und ernten nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen, und euer himmlischer Vater ernährt sie doch.
de	Und warum sorgt ihr euch um die Kleidung?
de	Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen!
de	Von ganzem Herzen suche ich dich; Ich bewahre dein Wort in meinem Herzen, Gelobt seist du, o Herr!
de	Mit meinen Lippen verkünde ich Ich freue mich an dem Weg, den deine Zeugnisse weisen, Ich will über deine Befehle nachsinnen Ich habe meine Lust an deinen Anweisungen; Gewähre deinem Knecht, dass ich lebe Öffne mir die Augen, damit ich sehe Ich bin ein Fremdling auf Erden; Meine Seele verzehrt sich vor Sehnsucht Du hast die Frechen gescholten, Wälze Schimpf und Schande von mir ab, Sogar Fürsten sitzen und beraten sich gegen mich; Ja, deine Zeugnisse sind meine Freude; Meine Seele klebt am Staub; Ich habe meine Wege erzählt, und du hast mir geantwortet; Lass mich den Weg verstehen, den deine Befehle weisen, Meine Seele weint vor Kummer; Halte den Weg der Lüge fern von mir Den Weg der Treue habe ich erwählt Ich halte fest an deinen Zeugnissen; Ich laufe den Weg deiner Gebote, Lehre mich, Herr, den Weg deiner Anweisungen, Gib mir Verständnis, so will ich dein Gesetz bewahren Lass mich wandeln auf dem Pfad deiner Gebote, Neige mein Herz zu deinen Halte meine Augen davon ab, nach Nichtigem zu schauen; Erfülle an deinem Knecht dein Wort, Wende von mir die Schmach, die ich fürchte; Siehe, ich sehne mich nach deinen Befehlen; Herr, lass mir deine Gnade widerfahren, damit ich dem antworten kann, der mich schmäht; Und nimm nur nicht das Wort der Wahrheit von meinem Mund; Ich will dein Gesetz stets bewahren, Und ich werde wandeln in weitem Raum; Ja, ich will vor Königen von deinen Zeugnissen reden Und ich will mich erfreuen an deinen Geboten, Ich will meine Hände ausstrecken nach deinen Geboten, die ich liebe, Gedenke an das Wort für deinen Knecht, Das ist mein Trost in meinem Elend, Die Frechen haben mich arg verspottet; Wenn ich an deine ewigen Bestimmungen denke, o Herr, Zornglut hat mich ergriffen wegen der Gottlosen, Deine Anweisungen sind meine Lieder geworden Bei Nacht denke ich an deinen Namen, o Herr, Das ist mir zuteilgeworden, Ich sage:
de	Das ist mein Teil, o Herr, Ich flehe von ganzem Herzen um deine Gunst:
de	Als ich meine Wege bedachte, Ich eile und säume nicht, Die Schlingen der Gottlosen umgeben mich, Mitten in der Nacht stehe ich auf, um dir zu danken Ich bin verbunden mit allen, die dich fürchten, Herr, die Erde ist erfüllt von deiner Güte; Du tust Gutes an deinem Knecht, Lehre mich rechte Einsicht und Erkenntnis; Ehe ich gedemütigt wurde, irrte ich; Du bist gut und tust Gutes; Die Hochmütigen haben Lügen gegen mich erdichtet; Ihr Herz ist stumpf wie von Fett; Es ist gut für mich, dass ich gedemütigt wurde, Das Gesetz, das aus deinem Mund kommt, ist besser für mich Deine Hände haben mich gemacht und bereitet; Die dich fürchten, werden mich sehen und sich freuen, Herr, ich weiß, dass deine Bestimmungen gerecht sind, Lass doch deine Gnade mein Trost sein, Lass mir deine Barmherzigkeit widerfahren, dass ich lebe!
de	Die Frechen haben mir Gruben gegraben, Alle deine Gebote sind Wahrheit; Sie hätten mich fast vertilgt auf Erden; Belebe mich nach deiner Gnade, Auf ewig, o Herr, deine Treue währt von Geschlecht zu Geschlecht!
de	nach deinen Bestimmungen stehen sie noch heute; Wäre dein Gesetz nicht meine Freude gewesen, Ich will deine Befehle auf ewig nicht vergessen; Ich bin dein; hilf mir, Die Gottlosen lauern mir auf, um mich zu verderben; Von aller Vollkommenheit habe ich ein Ende gesehen; Wie habe ich dein Gesetz so lieb!
de	Deine Gebote machen mich weiser als meine Feinde, Ich bin verständiger geworden als alle meine Lehrer, Ich bin einsichtiger als die Alten, Ich halte meine Füße fern von jedem bösen Weg, Von deinen Bestimmungen bin ich nicht abgewichen, Wie süß ist dein Wort meinem Gaumen, Von deinen Befehlen werde ich verständig; Dein Wort ist meines Fußes Leuchte Ich habe geschworen und will es halten, Ich bin tief gebeugt; Herr, lass dir doch wohlgefallen die freiwilligen Opfer meines Mundes, Mein Leben ist beständig in Gefahr, Die Gottlosen haben mir eine Schlinge gelegt; Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe, Ich habe mein Herz geneigt, deine Anweisungen zu erfüllen, Ich hasse, die geteilten Herzens sind; Du bist mein Schirm und mein Schild; Weicht von mir, ihr Übeltäter, Unterstütze mich nach deinem Wort, damit ich lebe Stärke du mich, so ist mir geholfen, Du wirst alle verwerfen, die von deinen Anweisungen abweichen; Wie Schlacken räumst du alle Gottlosen von der Erde hinweg; Mein Fleisch schaudert aus Furcht vor dir, Ich habe Recht und Gerechtigkeit geübt; Tritt als Bürge ein zum Besten für deinen Knecht, Meine Augen verlangen nach deiner Rettung Handle mit deinem Knecht nach deiner Gnade Ich bin dein Knecht; gib mir Einsicht, Es ist Zeit für den Herrn, zu handeln; Darum liebe ich deine Gebote darum halte ich alle deine Befehle in allem für recht Wunderbar sind deine Zeugnisse; Die Eröffnung deiner Worte erleuchtet Ich tue meinen Mund weit auf und lechze, Wende dich zu mir und sei mir gnädig, Mache meine Schritte fest durch dein Wort, Erlöse mich von der Bedrückung durch Menschen, Lass dein Angesicht leuchten über deinen Knecht Tränenströme fließen aus meinen Augen, Gerecht bist du, o Herr, Du hast deine Zeugnisse in Gerechtigkeit verordnet Mein Eifer verzehrt mich, Dein Wort ist wohlgeläutert, Ich bin gering und verachtet; Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, Angst und Drangsal haben mich getroffen; Deine Zeugnisse sind auf ewig gerecht; Ich rufe von ganzem Herzen:
de	Die der Arglist nachjagen, nahen sich; Du bist nahe, o Herr, Längst weiß ich aus deinen Zeugnissen, Sieh mein Elend an und errette mich; Führe meine Sache und erlöse mich; Das Heil ist fern von den Gottlosen; Deine Barmherzigkeit ist groß, o Herr; Zahlreich sind meine Verfolger und Widersacher; Wenn ich die Abtrünnigen ansehe, empfinde ich Abscheu, Siehe, ich liebe deine Befehle; Die Summe deines Wortes ist Wahrheit, Fürsten verfolgen mich ohne Ursache; Ich freue mich über dein Wort Ich hasse die Lüge und verabscheue sie; Ich lobe dich siebenmal am Tag Großen Frieden haben, die dein Gesetz lieben, Ich hoffe auf dein Heil, o Herr, Meine Seele bewahrt deine Zeugnisse Ich habe deine Befehle und deine Zeugnisse bewahrt; Herr, lass mein Rufen vor dich kommen; Lass mein Flehen vor dich kommen; Meine Lippen sollen überfließen von Lob, Meine Zunge soll reden von deinem Wort, Deine Hand komme mir zu Hilfe, Ich habe Verlangen nach deinem Heil, o Herr, Lass meine Seele leben, damit sie dich lobe, Ich bin in die Irre gegangen wie ein verlorenes Schaf; suche deinen Knecht!
de	Glückselig ist, der die Worte der Weissagung Johannes an die sieben Gemeinden, die in Asia sind:
de	Ich, Johannes, der ich auch euer Bruder bin und mit euch Anteil habe an der Bedrängnis und am Reich und am standhaften Ausharren Jesu Christi, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, um des Wortes Gottes und um des Zeugnisses Jesu Christi willen.
de	Ich war im Geist am Tag des Herrn, und ich hörte hinter mir eine gewaltige Stimme, wie von einer Posaune, die sprach:
de	Was du siehst, das schreibe in ein Buch und sende es den Gemeinden, die in Asia sind: nach Ephesus und nach Smyrna und nach Pergamus und nach Thyatira und nach Sardes und nach Philadelphia und nach Laodizea!
de	Sein Haupt aber und seine Haare waren weiß, wie weiße Wolle, wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Feuerflamme, und seine Füße wie schimmerndes Erz, als glühten sie im Ofen, und seine Stimme wie das Rauschen vieler Wasser.
de	Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen nieder wie tot.
de	Fürchte dich nicht!
de	Und ich habe die Schlüssel des Totenreiches und des Todes.
de	Schreibe, was du gesehen hast, und was ist, und was nach diesem geschehen soll:
de	Die Liebe sei ungeheuchelt!
de	Im Eifer lasst nicht nach, seid brennend im Geist, dient dem Herrn!
de	Seid fröhlich in Hoffnung, in Bedrängnis haltet stand, seid beharrlich im Gebet!
de	Freut euch mit den Fröhlichen und weint mit den Weinenden!
de	Vergeltet niemand Böses mit Bösem!
de	Ist es möglich, soviel an euch liegt, so haltet mit allen Menschen Frieden.
de	Rächt euch nicht selbst, Geliebte, sondern gebt Raum dem Zorn »Wenn nun dein Feind Hunger hat, so gib ihm zu essen; wenn er Durst hat, dann gib ihm zu trinken!
de	Wenn du das tust, wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln.« Lass dich nicht vom Bösen überwinden, sondern überwinde das Böse durch das Gute!en	And the word of the Lord came unto him, saying, “Get thee hence and turn thee eastward, and hide thyself by the Brook Cherith, that is before the Jordan.
en	And it shall be that thou shalt drink of the brook, and I have commanded the ravens to feed thee there.” So he went and did according unto the word of the Lord; for he went and dwelt by the Brook Cherith, that is before the Jordan.
en	And behold, I am gathering two sticks, that I may go in and dress it for me and my son, that we may eat it and die.” And Elijah said unto her, “Fear not; go and do as thou hast said, but make me thereof a little cake first, and bring it unto me, and afterward make for thee and for thy son.
en	For thus saith the Lord God of Israel:
en	And it came to pass after these things that the son of the woman, the mistress of the house, fell sick; and his sickness was so sore that there was no breath left in him.
en	Art thou come unto me to call my sin to remembrance and to slay my son?” And he said unto her, “Give me thy son.” And he took him out of her bosom, and carried him up into a loft where he abode, and laid him upon his own bed.
en	And he cried unto the Lord and said, “O Lord my God, hast Thou also brought evil upon the widow with whom I sojourn by slaying her son?” And he stretched himself upon the child three times, and cried unto the Lord and said, “O Lord my God, I pray Thee, let this child’s soul come into him again!” And the Lord heard the voice of Elijah; and the soul of the child came into him again, and he revived.
en	And Elijah took the child, and brought him down out of the chamber into the house, and delivered him unto his mother; and Elijah said, “See, thy son liveth.” And the woman said to Elijah, “Now by this I know that thou art a man of God, and that the word of the Lord in thy mouth is truth.”and over these, three presidents, of whom Daniel was first, that the princes might give account unto them and the king should have no damage.
en	Then the presidents and princes sought to find occasion against Daniel concerning the kingdom, but they could find no occasion nor fault, inasmuch as he was faithful; neither was there any error or fault found in him.
en	Now, O king, establish the decree and sign the writing, that it be not changed, according to the law of the Medes and Persians, which altereth not.” Therefore King Darius signed the writing and the decree.
en	Then these men assembled, and found Daniel praying and making supplication before his God.
en	Then they came near, and spoke before the king concerning the king’s decree:
en	“Hast thou not signed a decree, that every man that shall ask a petition of any god or man within thirty days, except of thee, O king, shall be cast into the den of lions?” The king answered and said, “The thing is true, according to the law of the Medes and Persians, which altereth not.” Then answered they and said before the king, “That Daniel, who is of the children of the captivity of Judah, regardeth not thee, O king, nor the decree that thou hast signed, but maketh his petition three times a day.” Then the king, when he heard these words, was sorely displeased with himself, and set his heart on Daniel to deliver him; and he labored till the going down of the sun to deliver him.
en	Then these men assembled unto the king, and said unto the king, “Know, O king, that the law of the Medes and Persians is: that no decree nor statute which the king establisheth may be changed.” Then the king commanded, and they brought Daniel and cast him into the den of lions.
en	And when he came to the den, he cried with a lamentable voice unto Daniel; and the king spoke and said to Daniel, “O Daniel, servant of the living God, is thy God, whom thou servest continually, able to deliver thee from the lions?” Then said Daniel unto the king, “O king, live for ever!
en	My God hath sent His angel, and hath shut the lions’ mouths, that they have not hurt me, inasmuch as before Him innocency was found in me; and also before thee, O king, have I done no hurt.” Then was the king exceeding glad for him, and commanded that they should take Daniel up out of the den.
en	So Daniel was taken up out of the den, and no manner of hurt was found upon him, because he believed in his God.
en	I make a decree that in every dominion of my kingdom men tremble and fear before the God of Daniel. For He is the living God and steadfast for ever, and His Kingdom, that which shall not be destroyed, and His dominion shall be even unto the end.
en	“Thou shalt have no other gods before Me.
en	“Thou shalt not make unto thee any graven image, or any likeness of anything that is in heaven above, or that is in the earth beneath, or that is in the water under the earth.
en	“Thou shalt not take the name of the Lord thy God in vain, for the Lord will not hold him guiltless that taketh His name in vain.
en	Six days shalt thou labor and do all thy work; but the seventh day is the Sabbath of the Lord thy God. In it thou shalt not do any work, thou, nor thy son, nor thy daughter, thy manservant, nor thy maidservant, nor thy cattle, nor thy stranger that is within thy gates.
en	Therefore the Lord blessed the Sabbath day and hallowed it.
en	“Thou shalt not commit adultery.
en	“Thou shalt not covet thy neighbor’s house; thou shalt not covet thy neighbor’s wife, nor his manservant, nor his maidservant, nor his ox, nor his ass, nor anything that is thy neighbor’s.” And all the people saw the thunderings and the lightnings, and the noise of the trumpet and the mountain smoking; and when the people saw it, they removed and stood afar off.
en	And the Lord said unto Moses, “Thus thou shalt say unto the children of Israel:
en	‘Ye have seen that I have talked with you from heaven.
en	In all places where I record My name I will come unto thee, and I will bless thee.
en	Christ then becomes of no effect unto you, whosoever of you claim justification by the law; ye are fallen from grace.
en	Ye were running well; who hindered you, that ye should not obey the truth?
en	This persuasion cometh not from Him that calleth you.
en	I have confidence in you through the Lord that ye will be not otherwise minded; but he that troubleth you shall bear his judgment, whosoever he be.
en	And I, brethren, if I yet preach circumcision, why then do I yet suffer persecution?
en	I would that they were even cut off which trouble you!
en	For the flesh lusteth against the Spirit, and the Spirit against the flesh; and these are contrary the one to the other, so that ye cannot do the things that ye would.
en	But if ye are led by the Spirit, ye are not under the law.
en	Let us not be desirous of vainglory, provoking one another and envying one another.And the earth was without form and void, and darkness was upon the face of the deep.
en	And God said, “Let there be light”; and there was light.
en	And God said, “Let there be a firmament in the midst of the waters, and let it divide the waters from the waters.” And God made the firmament, and divided the waters which were under the firmament from the waters which were above the firmament; and it was so.
en	And God called the firmament Heaven. And the evening and the morning were the second day.
en	And God called the dry land Earth; and the gathering together of the waters called He Seas; and God saw that it was good.
en	And the earth brought forth grass, and herb yielding seed after his kind, and the tree yielding fruit, whose seed was in itself, after his kind; and God saw that it was good.
en	And the evening and the morning were the third day.
en	And God said, “Let there be lights in the firmament of the heaven to divide the day from the night; and let them be for signs and for seasons, and for days and years; and let them be for lights in the firmament of the heaven to give light upon the earth”; and it was so.
en	And God made two great lights: the greater light to rule the day, and the lesser light to rule the night.
en	He made the stars also.
en	And God saw that it was good.
en	And God made the beast of the earth after his kind, and cattle after their kind, and every thing that creepeth upon the earth after his kind; and God saw that it was good.
en	And God said, “Let Us make man in Our image, after Our likeness; and let them have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, and over the cattle, and over all the earth and over every creeping thing that creepeth upon the earth.” So God created man in His own image, in the image of God created He him; male and female created He them.
en	And God blessed them, and God said unto them, “Be fruitful and multiply, and replenish the earth, and subdue it; and have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, and over every living thing that moveth upon the earth.” And God said, “Behold, I have given you every herb bearing seed which is upon the face of all the earth, and every tree in which is the fruit of a tree yielding seed; to you it shall be for meat.
en	And to every beast of the earth, and to every fowl of the air, and to every thing that creepeth upon the earth wherein there is life, I have given every green herb for meat”; and it was so.
en	For the vision is yet for an appointed time, but at the end it shall speak and not lie.
en	Though it tarry, wait for it, because it will surely come; it will not tarry.
en	“Yea also, because he transgresseth by wine, he is a proud man, neither keepeth at home, who enlargeth his desire as hell, and is as death and cannot be satisfied, but gathereth unto him all nations, and heapeth unto him all people.
en	And shalt thou be for booty unto them?
en	Because thou hast despoiled many nations, all the remnant of the people shall despoil thee, because of men’s blood, and for the violence of the land, of the city, and of all that dwell therein.
en	“Woe to him that buildeth a town with blood, and establisheth a city by iniquity!
en	Behold, is it not of the Lord of hosts that the people shall labor in the very fire, and the people shall weary themselves for very vanity?
en	“Woe unto him that giveth his neighbor drink, that puttest thy bottle to him, and makest him drunken also, that thou mayest look on his nakedness!
en	Woe unto him that saith to the wood, ‘Awake!’ To the dumb stone, ‘Arise, it shall teach!’ Behold, it is laid over with gold and silver, and there is no breath at all in the midst of it.
en	“But the Lord is in His holy temple; let all the earth keep silence before Him.”For He shall grow up before Him as a tender plant, and as a root out of a dry ground.
en	And we hid as it were our faces from Him; He was despised, and we esteemed Him not.
en	But He was wounded for our transgressions; He was bruised for our iniquities.
en	The chastisement of our peace was upon Him, and with His stripes we are healed.
en	All we like sheep have gone astray; we have turned every one to his own way; and the Lord hath laid on Him the iniquity of us all.
en	He was oppressed, and He was afflicted, yet He opened not his mouth; He is brought as a lamb to the slaughter; and as a sheep before her shearers is dumb, so He openeth not His mouth.
en	He was taken from prison and from judgment; and who shall declare His generation?
en	And He made His grave with the wicked, and with the rich in His death, because He had done no violence, neither was any deceit in His mouth.
en	By His knowledge shall My righteous Servant justify many, for He shall bear their iniquities.
en	All things were made by Him, and without Him was not anything made that was made.
en	And the Light shineth in darkness, and the darkness comprehended it not.
en	There was a man sent from God, whose name was John.
en	The same came as a witness to bear witness of the Light, that all men through him might believe.
en	He came unto His own, and His own received Him not.
en	No man hath seen God at any time; the only begotten Son, who is in the bosom of the Father, He hath declared Him.
en	The next day John saw Jesus coming unto him, and said, “Behold, the Lamb of God, who taketh away the sin of the world!
en	This is He of whom I said, ‘After me cometh a Man who is preferred before me, for He was before me.’ And I knew Him not; but that He should be made manifest to Israel, therefore have I come baptizing with water.” And John bore record, saying, “I saw the Spirit descending from Heaven like a dove, and It abode upon Him.
en	And I knew Him not.
en	One of the two who heard John speak, and followed Him, was Andrew, Simon Peter’s brother.
en	And he brought him to Jesus. And when Jesus beheld him, He said, “Thou art Simon, the son of Jonah. Thou shalt be called Cephas” (which is by interpretation, “a stone”).
en	The day following, Jesus would go forth into Galilee, and found Philip and said unto him, “Follow Me.” Now Philip was of Bethsaida, the city of Andrew and Peter.
en	Jesus of Nazareth, the son of Joseph.” And Nathanael said unto him, “Can any good thing come out of Nazareth?” Philip said unto him, “Come and see.” Jesus saw Nathanael coming to Him, and said of him, “Behold, an Israelite indeed, in whom is no guile!” Nathanael said unto Him, “How knowest Thou me?” Jesus answered and said unto him, “Before Philip called thee, when thou wast under the fig tree, I saw thee.” Nathanael answered and said unto Him, “Rabbi, Thou art the Son of God; Thou art the King of Israel.” Jesus answered and said unto him, “Because I said unto thee, ‘I saw thee under the fig tree,’ believest thou?
en	And no man hath ascended up to Heaven, but He that came down from Heaven, even the Son of Man who is in Heaven.
en	And this is the condemnation: that Light is come into the world, and men loved darkness rather than light, because their deeds were evil.
en	For every one that doeth evil hateth the light, neither cometh to the light, lest his deeds should be reproved.
en	But he that doeth truth cometh to the light, that his deeds may be made manifest, that they are wrought in God.” After these things Jesus and His disciples came into the land of Judea, and there He tarried with them, and baptized.
en	And they came and were baptized, for John had not yet been cast into prison.
en	Then there arose a question between some of John’s disciples and the Jews about purifying.
en	This my joy, therefore, is fulfilled.
en	He must increase, but I must decrease.
en	He that cometh from Heaven is above all.
en	He that believeth in the Son hath everlasting life; and he that believeth not the Son shall not see life, but the wrath of God abideth on him.”And the Pharisees came to Him and asked Him, “Is it lawful for a man to put away his wife?” — testing Him.
en	For this cause shall a man leave his father and mother, and cleave to his wife, and the two shall be one flesh.’ So then they are no more two, but one flesh.
en	What therefore God hath joined together, let not man put asunder.” And in the house His disciples asked Him again about the same matter.
en	And He said unto them, “Whosoever shall put away his wife and marry another, committeth adultery against her.
en	And if a woman shall put away her husband and be married to another, she committeth adultery.” And they brought young children to Him, that He should touch them; and His disciples rebuked those who brought them.
en	And when He had gone forth onto the road, there came one running, and knelt before Him and asked Him, “Good Master, what shall I do that I may inherit eternal life?” And Jesus said unto him, “Why callest thou Me good?
en	‘Do not commit adultery, do not kill, do not steal, do not bear false witness, defraud not, honor thy father and mother.’” And he answered and said unto Him, “Master, all these have I observed from my youth.” Then Jesus, beholding him, loved him and said unto him, “One thing thou lackest:
en	Go thy way, sell whatsoever thou hast and give to the poor, and thou shalt have treasure in Heaven; and come, take up the cross, and follow Me.” And he was sad at that saying and went away grieved, for he had great possessions.
en	And Jesus looked round about and said unto His disciples, “How hardly shall they that have riches enter into the Kingdom of God!” And the disciples were astonished at His words, but Jesus answered again and said unto them, “Children, how hard is it for them that trust in riches to enter into the Kingdom of God!
en	It is easier for a camel to go through the eye of a needle, than for a rich man to enter into the Kingdom of God.” And they were astonished beyond measure, saying among themselves, “Who then can be saved?” And Jesus, looking upon them, said, “With men it is impossible, but not with God; for with God all things are possible.” Then Peter began to say unto Him, “Lo, we have left all and have followed Thee.” And Jesus answered and said, “Verily I say unto you, there is no man that hath left house or brethren or sisters or father or mother or wife or children or lands for My sake and the Gospel’s, but he shall receive a hundredfold now in this time, houses and brethren and sisters and mothers and children and lands, with persecutions, and in the world to come, eternal life.
en	But many that are first shall be last, and the last first.” And they were on the way going up to Jerusalem, and Jesus went before them; and they were amazed, and as they followed, they were afraid.
en	But to sit on My right hand and on My left hand is not Mine to give, but it shall be given to them for whom it is prepared.” And when the ten heard it, they began to be much displeased with James and John.
en	But so shall it not be among you: but whosoever will be great among you shall be your minister, and whosoever of you would be the chiefest shall be servant of all.
en	For even the Son of Man came not to be ministered unto, but to minister and to give His life as a ransom for many.” And they came to Jericho. And as He went out of Jericho with His disciples and a great number of people, blind Bartimaeus, the son of Timaeus, sat by the wayside begging.
en	And when he heard that it was Jesus of Nazareth, he began to cry out and say, “Jesus, Thou Son of David, have mercy on me!” And many charged him that he should hold his peace; but he cried out all the more, “Thou Son of David, have mercy on me!” And Jesus stood still, and commanded him to be called.
en	Verily I say unto you, they have their reward.
en	“And when thou prayest, thou shalt not be as the hypocrites are.
en	Verily I say unto you, they have their reward.
en	But when ye pray, use not vain repetitions as the heathen do, for they think that they shall be heard for their much speaking.
en	Be not ye therefore like unto them, for your Father knoweth what things ye have need of before ye ask Him.
en	Thy Kingdom come.
en	And lead us not into temptation, but deliver us from evil.
en	For Thine is the Kingdom, and the power and the glory for ever.
en	“Moreover when ye fast, be not, as the hypocrites, of a sad countenance.
en	But thou, when thou fastest, anoint thine head and wash thy face, that thou appear not unto men to fast, but unto thy Father who is in secret; and thy Father, who seeth in secret, shall reward thee openly.
en	“Lay not up for yourselves treasures upon earth, where moth and rust doth corrupt, and where thieves break through and steal; but lay up for yourselves treasures in Heaven, where neither moth nor rust doth corrupt, and where thieves do not break through nor steal.
en	For where your treasure is, there will your heart be also.
en	If therefore thine eye be single, thy whole body shall be full of light.
en	If therefore the light that is in thee be darkness, how great is that darkness!
en	“No man can serve two masters; for either he will hate the one and love the other, or else he will hold to the one and despise the other.
en	Ye cannot serve God and mammon.
en	Is not the life more than meat, and the body than raiment?
en	Behold the fowls of the air, for they sow not, neither do they reap, nor gather into barns; yet your heavenly Father feedeth them.
en	And why take ye thought for raiment?
en	But seek ye first the Kingdom of God and His righteousness, and all these things shall be added unto you.
en	“Take therefore no thought for the morrow, for the morrow shall take thought for the things of itself.
en	They also do no iniquity; they walk in His ways.
en	Thou hast commanded us to keep Thy precepts diligently; O that my ways were directed to keep Thy statutes!
en	I will praise Thee with uprightness of heart when I shall have learned Thy righteous judgments.
en	I will keep Thy statutes; O forsake me not utterly!
en	With my whole heart have I sought Thee; O let me not wander from Thy commandments!
en	With my lips have I declared all the judgments of Thy mouth.
en	I will delight myself in Thy statutes; I will not forget Thy word.
en	I am a stranger on the earth; hide not Thy commandments from me.
en	My soul breaketh for the longing that it hath for Thy judgments at all times.
en	Thou hast rebuked the proud that are cursed, that err from Thy commandments.
en	Remove from me reproach and contempt, for I have kept Thy testimonies.
en	Thy testimonies also are my delight and my counselors.
en	My soul cleaveth unto the dust; quicken Thou me according to Thy word.
en	Make me to understand the way of Thy precepts; so shall I talk of Thy wondrous works.
en	My soul melteth from heaviness; strengthen Thou me according to Thy word.
en	Make me to go in the path of Thy commandments, for therein do I delight.
en	Incline my heart unto Thy testimonies, and not to covetousness; turn away mine eyes from beholding vanity, and quicken Thou me in Thy way.
en	Establish Thy word unto Thy servant, who is devoted to the fear of Thee.
en	Behold, I have longed after Thy precepts; quicken me in Thy righteousness.
en	Let Thy mercies come also unto me, O Lord, even Thy salvation according to Thy word; so shall I have the answer for him that reproacheth me, for I trust in Thy word.
en	And take not the word of truth utterly out of my mouth, for I have hoped in Thy judgments.
en	So shall I keep Thy law continually, for ever and ever.
en	And I will walk in liberty, for I seek Thy precepts.
en	And I will delight myself in Thy commandments which I have loved.
en	My hands also will I lift up unto Thy commandments, which I have loved; and I will meditate on Thy statutes.
en	I remembered Thy judgments of old, O Lord, and have comforted myself.
en	Horror hath taken hold upon me, because of the wicked that forsake Thy law.
en	Thy statutes have been my songs in the house of my pilgrimage.
en	I have remembered Thy name, O Lord, in the night and have kept Thy law.
en	I made haste, and delayed not to keep Thy commandments.
en	The cords of the wicked have robbed me, but I have not forgotten Thy law.
en	The earth, O Lord, is full of Thy mercy; teach me Thy statutes.
en	Teach me good judgment and knowledge, for I have believed Thy commandments.
en	The proud have forged a lie against me, but I will keep Thy precepts with my whole heart.
en	Their heart is as fat as grease, but I delight in Thy law.
en	It is good for me that I have been afflicted, that I might learn Thy statutes.
en	The law of Thy mouth is better for me than thousands of gold and silver.
en	Let Thy tender mercies come unto me, that I may live; for Thy law is my delight.
en	Let those that fear Thee turn unto me, and those that have known Thy testimonies.
en	The proud have dug pits for me, which is not according to Thy law.
en	They had almost consumed me from the earth, but I forsook not Thy precepts.
en	Quicken me according to Thy lovingkindness; so shall I keep the testimony of Thy mouth.
en	Forever, O Lord, Thy word is settled in heaven.
en	Thy faithfulness is unto all generations; Thou hast established the earth, and it abideth.
en	They continue this day according to Thine ordinances, for all are Thy servants.
en	Had not Thy law been my delight, I should have perished in mine affliction.
en	I will never forget Thy precepts, for with them Thou hast quickened me.
en	O how I love Thy law!
en	It is my meditation all the day.
en	Thou, through Thy commandments, hast made me wiser than mine enemies; for Thy commands are ever with me.
en	I have more understanding than all my teachers, for Thy testimonies are my meditation.
en	I understand more than the ancients, because I keep Thy precepts.
en	Thy word is a lamp unto my feet, and a light unto my path.
en	I am afflicted very much; quicken me, O Lord, according unto Thy word.
en	Accept, I beseech Thee, the freewill offerings of my mouth, O Lord, and teach me Thy judgments.
en	My soul is continually in my hand, yet I do not forget Thy law.
en	The wicked have laid a snare for me, yet I erred not from Thy precepts.
en	Thou art my hiding place and my shield; I hope in Thy word.
en	Depart from me, ye evildoers, for I will keep the commandments of my God.
en	Hold Thou me up, and I shall be safe, and I will have regard unto Thy statutes continually.
en	Thou hast trodden down all them that err from Thy statutes, for their deceit is falsehood.
en	Thou puttest away all the wicked of the earth like dross; therefore I love Thy testimonies.
en	Deal with Thy servant according unto Thy mercy, and teach me Thy statutes.
en	It is time for Thee, Lord, to work, for they have made void Thy law.
en	Therefore I love Thy commandments above gold, yea, above fine gold.
en	The entering of Thy words giveth light; it giveth understanding unto the simple.
en	Deliver me from the oppression of man; so will I keep Thy precepts.
en	Make Thy face to shine upon Thy servant, and teach me Thy statutes.
en	Righteous art Thou, O Lord, and upright are Thy judgments.
en	Thy testimonies that Thou hast commanded are righteous and very faithful.
en	Thy word is very pure; therefore Thy servant loveth it.
en	Thy righteousness is an everlasting righteousness, and Thy law is the truth.
en	The righteousness of Thy testimonies is everlasting; give me understanding, and I shall live.
en	I cried with my whole heart: hear me, O Lord; I will keep Thy statutes.
en	I awaited the dawning of the morning and cried; I hoped in Thy word.
en	Mine eyes awaited the night watches, that I might meditate on Thy word.
en	Hear my voice according unto Thy lovingkindness; O Lord, quicken me according to Thy judgment.
en	Concerning Thy testimonies, I have known of old that Thou hast founded them for ever.
en	I beheld the transgressors and was grieved, because they kept not Thy word.
en	Princes have persecuted me without cause, but my heart standeth in awe of Thy word.
en	My lips shall utter praise when Thou hast taught me Thy statutes.
en	Let Thine hand help me, for I have chosen Thy precepts.
en	I have longed for Thy salvation, O Lord, and Thy law is my delight.
en	I have gone astray like a lost sheep; seek Thy servant, for I do not forget Thy commandments.who bore record of the Word of God, and of the testimony of Jesus Christ, and of all things that he saw.
en	John, To the seven churches in Asia:
en	Unto Him that loved us, and washed us from our sins in His own blood, and hath made us kings and priests unto God and His Father, to Him be glory and dominion for ever and ever.
en	Amen.
en	Amen.
en	“I Am Alpha And Omega, The Beginning And The Ending,” saith the Lord, who is, and who was, and who is to come, the Almighty.
en	I was in the Spirit on the Lord’s Day, and I heard behind me a great voice as of a trumpet, saying, “I am Alpha and Omega, the First and the Last,” and, “What thou seest, write in a book and send it unto the seven churches which are in Asia: unto Ephesus, and unto Smyrna, and unto Pergamos, and unto Thyatira, and unto Sardis, and unto Philadelphia, and unto Laodicea.” And I turned to see the voice that spoke with me.
en	His head and His hair were white like wool, as white as snow, and His eyes were as a flame of fire; and His feet like unto fine brass, as though they burned in a furnace, and His voice as the sound of many waters.
en	And when I saw Him, I fell at His feet as dead.
en	Write the things which thou hast seen, and the things which are, and the things which shall be hereafter.
en	Abhor that which is evil; cleave to that which is good.
en	Have kindly affection one for another with brotherly love, in honor preferring one another; not slothful in business; fervent in spirit, serving the Lord; rejoicing in hope, patient in tribulation, continuing instant in prayer; distributing to the necessity of saints, given to hospitality.
en	Bless those who persecute you; bless and curse not.
en	Rejoice with those who rejoice, and weep with those who weep.
en	Set not your mind on high things, but condescend to men of low estate.
en	Be not wise in your own conceits.
en	Recompense no man evil for evil.
en	Provide things honest in the sight of all men.
en	If it be possible, as much as lieth in you, live peaceably with all men.
en	Dearly beloved, avenge not yourselves, but rather give place unto wrath; for it is written:
en	“Vengeance is Mine; I will repay,saith the Lord.” Therefore:
es		Entonces Elías tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab:
es	Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.
es		Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de Querit, que está frente al Jordán.
es	Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.
es	Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños, para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir.
es		Elías le dijo:
es	No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.
es		Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así:
es		Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, muchos días.
es		Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por Elías.
es		Después de estas cosas aconteció que cayó enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no quedó en él aliento.
es	¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios?
es	¿Has venido a mí para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo?
es		Y se tendió sobre el niño tres veces, y clamó a Jehová y dijo:
es	Jehová Dios mío, te ruego que hagas volver el alma de este niño a él.
es	Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu boca.
es		Pareció bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte sátrapas, que gobernasen en todo el reino.
es		Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos sátrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado.
es	¡Rey Darío, para siempre vive!
es		Ahora, oh rey, confirma el edicto y fírmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.
es		Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios.
es	Respondió el rey diciendo:
es		Cuando el rey oyó el asunto, le pesó en gran manera, y resolvió librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabajó para librarle.
es		Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron:
es		Luego el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno; ni instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño.
es	Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones?
es		Entonces Daniel respondió al rey:
es		Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño, porque ante él fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo.
es		Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra:
es	Paz os sea multiplicada.
es		De parte mía es puesta esta ordenanza:
es		Él salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y en la tierra;él ha librado a Daniel del poder de los leones.
es		Y este Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.
es	Y habló Dios todas estas palabras, diciendo:
es	Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.
es	No tendrás dioses ajenos delante de mí.
es	No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.
es	No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.
es	Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.
es	No cometerás adulterio.
es	No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
es	Todo el pueblo observaba el estruendo y los relámpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viéndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos.
es	Y dijeron a Moisés:
es	Y Moisés respondió al pueblo:
es	No subirás por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a él.
es		Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
es		He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo.
es		Vosotros corríais bien; ¿quién os estorbó para no obedecer a la verdad?
es		Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía?
es	En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz.
es		Pero si os mordéis y os coméis unos a otros, mirad que también no os consumáis unos a otros.
es		Digo, pues:
es	Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.
es		Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis.
es		Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 	mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.
es		Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.
es		Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu.
es	 En el principio creó Dios los cielos y la tierra.
es	Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas.
es	Y dijo Dios:
es	Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas.
es	Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche. Y fue la tarde y la mañana un día.
es	Luego dijo Dios:
es	Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas.
es	E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la expansión, de las aguas que estaban sobre la expansión.
es	Dijo también Dios:
es	Y fue así.
es	Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra.
es	Y fue la tarde y la mañana el día tercero.
es	Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar el día de la noche; y sirvan de señales para las estaciones, para días y años, y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra.
es	Y fue así.
es	Y vio Dios que era bueno.
es	Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie.
es	Y Dios los bendijo, diciendo:
es	Luego dijo Dios:
es	E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie.
es	Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.
es	Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
es	Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.
es	He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os serán para comer.
es	Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera.
es	Y fue la tarde y la mañana el día sexto.
es		Sobre mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y velaré para ver lo que se me dirá, y qué he de responder tocante a mi queja.
es		Y Jehová me respondió, y dijo:
es	Escribe la visión, y declárala en tablas, para que corra el que leyere en ella.
es		Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo, porque sin duda vendrá, no tardará.
es		¿No han de levantar todos éstos refrán sobre él, y sarcasmos contra él?
es	Dirán:
es	¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo!
es	¿Hasta cuándo había de acumular sobre sí prenda tras prenda?
es		Por cuanto tú has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojarán, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas.
es		¡Ay del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad!
es		¡Ay del que da de beber a su prójimo!
es	¡Ay de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez!
es		Te has llenado de deshonra más que de honra; bebe tú también, y serás descubierto; el cáliz de la mano derecha de Jehová vendrá hasta ti, y vómito de afrenta sobre tu gloria.
es		Porque la rapiña del Líbano caerá sobre ti, y la destrucción de las fieras te quebrantará, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban.
es		¿De qué sirve la escultura que esculpió el que la hizo?
es	Despiértate; y a la piedra muda:
es	Levántate!
es	¿Podrá él enseñar?
es		¿Quién ha creído a nuestro anuncio?
es	¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?
es		mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados.
es		Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.
es		Y se dispuso con los impíos su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo engaño en su boca.
es	Cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada.
es		En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.
es		Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.
es		Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.
es		No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz.
es		A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
es		Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia.
es		Pues la ley por medio de Moisés fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
es	¿Tú, quién eres?
es		Y le preguntaron:
es	¿Eres tú el profeta?
es		Dijo:
es	Yo soy la voz de uno que clama en el desierto:
es		Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.
es		Y le preguntaron, y le dijeron:
es		Este es aquel de quien yo dije:
es	Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí; porque era primero que yo.
es		Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua.
es		También dio Juan testimonio, diciendo:
es	Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él.
es	Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.
es		Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.
es		Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo:
es		Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús.
es		Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo:
es	Ellos le dijeron:
es	Rabí (que traducido es, Maestro), ¿dónde moras?
es		Les dijo:
es	Venid y ved.
es		Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo:
es		Y le trajo a Jesús.
es	Y mirándole Jesús, dijo:
es	Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro ).
es	Sígueme.
es		Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro.
es	Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret.
es	¿De Nazaret puede salir algo de bueno?
es		Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él:
es	He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño.
es		Le dijo Natanael:
es	¿De dónde me conoces?
es	Respondió Jesús y le dijo:
es		Respondió Natanael y le dijo:
es	Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
es	¿Porque te dije:
es	Te vi debajo de la higuera, crees?
es	Cosas mayores que estas verás.
es	De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre.
es	De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.
es	¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo?
es	¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?
es		Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu , espíritu es.
es		No te maravilles de que te dije:
es	Os es necesario nacer de nuevo.
es	¿Cómo puede hacerse esto?
es		Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
es		El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
es		Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y estuvo allí con ellos, y bautizaba.
es		Juan bautizaba también en Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran bautizados.
es		Porque Juan no había sido aún encarcelado.
es		Y vinieron a Juan y le dijeron:
es	Rabí, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, bautiza, y todos vienen a él.
es		Respondió Juan y dijo:
es		Vosotros mismos me sois testigos de que dije:
es	Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.
es		El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo está cumplido.
es		El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos.
es		Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.
es		El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz.
es		Levantándose de allí, vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les enseñaba como solía.
es		El, respondiendo, les dijo:
es	¿Qué os mandó Moisés?
es		Por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.
es		Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo:
es	Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.
es		De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
es		Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía.
es	Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
es		Jesús le dijo:
es	¿Por qué me llamas bueno?
es		Los mandamientos sabes:
es	No hurtes.
es	No defraudes.
es	Honra a tu padre y a tu madre.
es	Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.
es		Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo:
es		pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
es		Los discípulos se asombraron de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles:
es		Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí:
es		Entonces Pedro comenzó a decirle:
es		Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo.
es	Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer:
es		He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles; 	y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.
es		Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo:
es	Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.
es	Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.
es		Entonces Jesús les dijo:
es	No sabéis lo que pedís.
es	¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?
es	Podemos. Jesús les dijo:
es	A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; 	pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.
es		Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan.
es		Mas Jesús, llamándolos, les dijo:
es	Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad.
es		Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, 	y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos.
es		Y muchos le reprendían para que callase, pero él clamaba mucho más:
es	¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
es		Entonces Jesús, deteniéndose, mandó llamarle; y llamaron al ciego, diciéndole:
es	¿Qué quieres que te haga?
es	Maestro, que recobre la vista.
es		Y Jesús le dijo:
es		Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
es		Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
es		Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos.
es		Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos.
es	Amén.
es		Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial; 	mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.
es		No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 	sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan.
es		Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro.
es	No podéis servir a Dios y a las riquezas . 	Por tanto os digo:
es		Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta.
es		Y por el vestido, ¿por qué os afanáis?
es		Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?
es		No os afanéis, pues, diciendo:
es	¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos?
es		Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán.
es	Basta a cada día su propio mal.
es		Bienaventurados los que guardan sus testimonios, Y con todo el corazón le buscan; 	Pues no hacen iniquidad Los que andan en sus caminos.
es		¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos Para guardar tus estatutos!
es		Te alabaré con rectitud de corazón Cuando aprendiere tus justos juicios.
es		 ¿Con qué limpiará el joven su camino?
es		En tus mandamientos meditaré; Consideraré tus caminos.
es		Me regocijaré en tus estatutos; No me olvidaré de tus palabras.
es		 Haz bien a tu siervo; que viva, Y guarde tu palabra.
es		Abre mis ojos, y miraré Las maravillas de tu ley.
es		Forastero soy yo en la tierra; No encubras de mí tus mandamientos.
es		Quebrantada está mi alma de desear Tus juicios en todo tiempo.
es		Reprendiste a los soberbios, los malditos, Que se desvían de tus mandamientos.
es		Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí; Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 	Pues tus testimonios son mis delicias Y mis consejeros.
es		 Abatida hasta el polvo está mi alma; Vivifícame según tu palabra.
es		Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; Enséñame tus estatutos.
es		Se deshace mi alma de ansiedad; Susténtame según tu palabra.
es		Escogí el camino de la verdad; He puesto tus juicios delante de mí.
es		 Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, Y lo guardaré hasta el fin.
es		Dame entendimiento, y guardaré tu ley, Y la cumpliré de todo corazón.
es		Inclina mi corazón a tus testimonios, Y no a la avaricia.
es		Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; Avívame en tu camino.
es		Confirma tu palabra a tu siervo, Que te teme.
es		Quita de mí el oprobio que he temido, Porque buenos son tus juicios.
es		He aquí yo he anhelado tus mandamientos; Vivifícame en tu justicia.
es		 Venga a mí tu misericordia, oh Jehová; Tu salvación, conforme a tu dicho.
es		Guardaré tu ley siempre, Para siempre y eternamente.
es		Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé, Y meditaré en tus estatutos.
es		 Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, En la cual me has hecho esperar.
es		Ella es mi consuelo en mi aflicción, Porque tu dicho me ha vivificado.
es		Los soberbios se burlaron mucho de mí, Mas no me he apartado de tu ley.
es		Cánticos fueron para mí tus estatutos En la casa en donde fui extranjero.
es		Me acordé en la noche de tu nombre, oh Jehová, Y guardé tu ley.
es		Tu presencia supliqué de todo corazón; Ten misericordia de mí según tu palabra.
es		Consideré mis caminos, Y volví mis pies a tus testimonios.
es		Compañías de impíos me han rodeado, Mas no me he olvidado de tu ley.
es		 Bien has hecho con tu siervo, Oh Jehová, conforme a tu palabra.
es		Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; Mas ahora guardo tu palabra.
es		Bueno eres tú, y bienhechor; Enséñame tus estatutos.
es		Bueno me es haber sido humillado, Para que aprenda tus estatutos.
es		Mejor me es la ley de tu boca Que millares de oro y plata.
es		Los que te temen me verán, y se alegrarán, Porque en tu palabra he esperado.
es		Vengan a mí tus misericordias, para que viva, Porque tu ley es mi delicia.
es		Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; Pero yo meditaré en tus mandamientos.
es		Porque estoy como el odre al humo; Pero no he olvidado tus estatutos.
es		¿Cuántos son los días de tu siervo?
es	¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen?
es		Los soberbios me han cavado hoyos; Mas no proceden según tu ley.
es		Vivifícame conforme a tu misericordia, Y guardaré los testimonios de tu boca.
es		Si tu ley no hubiese sido mi delicia, Ya en mi aflicción hubiera perecido.
es		Tuyo soy yo, sálvame, Porque he buscado tus mandamientos.
es	Todo el día es ella mi meditación.
es		Más que todos mis enseñadores he entendido, Porque tus testimonios son mi meditación.
es		¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras!
es	Más que la miel a mi boca.
es		Juré y ratifiqué Que guardaré tus justos juicios.
es		Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, Porque son el gozo de mi corazón.
es		Mi corazón incliné a cumplir tus estatutos De continuo, hasta el fin.
es		 Aborrezco a los hombres hipócritas; Mas amo tu ley.
es		Mi escondedero y mi escudo eres tú; En tu palabra he esperado.
es		Apartaos de mí, malignos, Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.
es		Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; Y no quede yo avergonzado de mi esperanza.
es		Sosténme, y seré salvo, Y me regocijaré siempre en tus estatutos.
es		Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos, Porque su astucia es falsedad.
es		Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra; Por tanto, yo he amado tus testimonios.
es		Mi carne se ha estremecido por temor de ti, Y de tus juicios tengo miedo.
es		 Maravillosos son tus testimonios; Por tanto, los ha guardado mi alma.
es		La exposición de tus palabras alumbra; Hace entender a los simples.
es		Mi boca abrí y suspiré, Porque deseaba tus mandamientos.
es		Mírame, y ten misericordia de mí, Como acostumbras con los que aman tu nombre.
es		Ordena mis pasos con tu palabra, Y ninguna iniquidad se enseñoree de mí.
es		Líbrame de la violencia de los hombres, Y guardaré tus mandamientos.
es		Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, Y enséñame tus estatutos.
es		Ríos de agua descendieron de mis ojos, Porque no guardaban tu ley.
es		Mi celo me ha consumido, Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
es		Sumamente pura es tu palabra, Y la ama tu siervo.
es		Pequeño soy yo, y desechado, Mas no me he olvidado de tus mandamientos.
es		Tu justicia es justicia eterna, Y tu ley la verdad.
es		Justicia eterna son tus testimonios; Dame entendimiento, y viviré.
es		 Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.
es		Me anticipé al alba, y clamé; Esperé en tu palabra.
es		Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, Para meditar en tus mandatos.
es		Oye mi voz conforme a tu misericordia; Oh Jehová, vivifícame conforme a tu juicio.
es		Se acercaron a la maldad los que me persiguen; Se alejaron de tu ley.
es		Defiende mi causa, y redímeme; Vivifícame con tu palabra.
es		Muchas son tus misericordias, oh Jehová; Vivifícame conforme a tus juicios.
es		Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, Mas de tus testimonios no me he apartado.
es		Mi alma ha guardado tus testimonios, Y los he amado en gran manera.
es		He guardado tus mandamientos y tus testimonios, Porque todos mis caminos están delante de ti.
es		He deseado tu salvación, oh Jehová, Y tu ley es mi delicia.
es		La revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan, 	que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto.
es		Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo está cerca.
es		Juan, a las siete iglesias que están en Asia:
es	Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete espíritus que están delante de su trono; 	y de Jesucristo el testigo fiel, el primogénito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra.
es	Al que nos amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre, 	y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos.
es		Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso.
es		Yo Juan, vuestro hermano, y copartícipe vuestro en la tribulación, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo.
es		Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, 	que decía:
es	Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último.
es		Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. y él puso su diestra sobre mí, diciéndome:
es		Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser después de estas.
es		Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.
es		No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta.
es		Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función, 	así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
es	Aborreced lo malo, seguid lo bueno.
es		Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.
es		En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor; 	gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación; constantes en la oración; 	compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad.
es		No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
es		Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres.
es	Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
es		Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.
es		No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal.
fr	Élie, le Thischbite, l'un des habitants de Galaad, dit à Achab:
fr	Pars d'ici, dirige-toi vers l'orient, et cache-toi près du torrent de Kerith, qui est en face du Jourdain.
fr	Il partit et fit selon la parole de l'Éternel, et il alla s'établir près du torrent de Kerith, qui est en face du Jourdain.
fr	Il l'appela, et dit:
fr	Va me chercher, je te prie, un peu d'eau dans un vase, afin que je boive.
fr	Et elle alla en chercher.
fr	Apporte-moi, je te prie, un morceau de pain dans ta main.
fr	Ne crains point, rentre, fais comme tu as dit.
fr	La farine qui était dans le pot ne manqua point, et l'huile qui était dans la cruche ne diminua point, selon la parole que l'Éternel avait prononcée par Élie.
fr	Qu'y a-t-il entre moi et toi, homme de Dieu?
fr	Et il le prit du sein de la femme, le monta dans la chambre haute où il demeurait, et le coucha sur son lit.
fr	Puis il invoqua l'Éternel, et dit:
fr	Éternel, mon Dieu, je t'en prie, que l'âme de cet enfant revienne au dedans de lui!
fr	L'Éternel écouta la voix d'Élie, et l'âme de l'enfant revint au dedans de lui, et il fut rendu à la vie.
fr	Vois, ton fils est vivant.
fr	Je reconnais maintenant que tu es un homme de Dieu, et que la parole de l'Éternel dans ta bouche est vérité.
fr	Darius trouva bon d'établir sur le royaume cent vingt satrapes, qui devaient être dans tout le royaume.
fr	Il mit à leur tête trois chefs, au nombre desquels était Daniel, afin que ces satrapes leur rendissent compte, et que le roi ne souffrît aucun dommage.
fr	Daniel surpassait les chefs et les satrapes, parce qu'il y avait en lui un esprit supérieur; et le roi pensait à l'établir sur tout le royaume.
fr	Et ces hommes dirent:
fr	Puis ces chefs et ces satrapes se rendirent tumultueusement auprès du roi, et lui parlèrent ainsi:
fr	Roi Darius, vis éternellement!
fr	Tous les chefs du royaume, les intendants, les satrapes, les conseillers, et les gouverneurs sont d'avis qu'il soit publié un édit royal, avec une défense sévère, portant que quiconque, dans l'espace de trente jours, adressera des prières à quelque dieu ou à quelque homme, excepté à toi, ô roi, sera jeté dans la fosse aux lions.
fr	Lorsque Daniel sut que le décret était écrit, il se retira dans sa maison, où les fenêtres de la chambre supérieure étaient ouvertes dans la direction de Jérusalem; et trois fois le jour il se mettait à genoux, il priait, et il louait son Dieu, comme il le faisait auparavant.
fr	Alors ces hommes entrèrent tumultueusement, et ils trouvèrent Daniel qui priait et invoquait son Dieu.
fr	N'as-tu pas écrit une défense portant que quiconque dans l'espace de trente jours adresserait des prières à quelque dieu ou à quelque homme, excepté à toi, ô roi, serait jeté dans la fosse aux lions?
fr	Le roi répondit:
fr	La chose est certaine, selon la loi des Mèdes et des Perses, qui est immuable.
fr	Ils prirent de nouveau la parole et dirent au roi:
fr	Daniel, l'un des captifs de Juda, n'a tenu aucun compte de toi, ô roi, ni de la défense que tu as écrite, et il fait sa prière trois fois le jour.
fr	Mais ces hommes insistèrent auprès du roi, et lui dirent:
fr	Sache, ô roi, que la loi des Mèdes et des Perses exige que toute défense ou tout décret confirmé par le roi soit irrévocable.
fr	Le roi prit la parole et dit à Daniel:
fr	Puisse ton Dieu, que tu sers avec persévérance, te délivrer!
fr	Le roi se leva au point du jour, avec l'aurore, et il alla précipitamment à la fosse aux lions.
fr	Daniel, serviteur du Dieu vivant, ton Dieu, que tu sers avec persévérance, a-t-il pu te délivrer des lions?
fr	Et Daniel dit au roi:
fr	Roi, vis éternellement?
fr	Après cela, le roi Darius écrivit à tous les peuples, à toutes les nations, aux hommes de toutes langues, qui habitaient sur toute la terre:
fr	Que la paix vous soit donnée avec abondance!
fr	C'est lui qui délivre et qui sauve, qui opère des signes et des prodiges dans les cieux et sur la terre.
fr	Daniel prospéra sous le règne de Darius, et sous le règne de Cyrus, le Perse.
fr	Alors Dieu prononça toutes ces paroles, en disant:
fr	Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte, de la maison de servitude.
fr	Souviens-toi du jour du repos, pour le sanctifier.
fr	Mais le septième jour est le jour du repos de l'Éternel, ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l'étranger qui est dans tes portes.
fr	Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.
fr	Tu ne tueras point.
fr	Tu ne déroberas point.
fr	Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain; tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.
fr	A ce spectacle, le peuple tremblait, et se tenait dans l'éloignement.
fr	Le peuple restait dans l'éloignement; mais Moïse s'approcha de la nuée où était Dieu.
fr	L'Éternel dit à Moïse:
fr	Vous ne ferez point des dieux d'argent et des dieux d'or, pour me les associer; vous ne vous en ferez point.
fr	Tu m'élèveras un autel de terre, sur lequel tu offriras tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de grâces, tes brebis et tes boeufs.
fr	Partout où je rappellerai mon nom, je viendrai à toi, et je te bénirai.
fr	Si tu m'élèves un autel de pierre, tu ne le bâtiras point en pierres taillées; car en passant ton ciseau sur la pierre, tu la profanerais.
fr	C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis.
fr	Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.
fr	Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout entière.
fr	Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.
fr	Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle.
fr	Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.
fr	Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté?
fr	Le scandale de la croix a donc disparu!
fr	Tu aimeras ton prochain comme toi-même.
fr	Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.
fr	Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.
fr	Or, les oeuvres de la chair sont manifestes, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution, l'idolâtrie, la magie, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les animosités, les disputes, les divisions, les sectes, l'envie, l'ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables.
fr	Je vous dis d'avance, comme je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le royaume de Dieu.
fr	Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance; la loi n'est pas contre ces choses.
fr	Ceux qui sont à Jésus Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.
fr	Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit.
fr	Dieu dit:
fr	Que la lumière soit!
fr	Et la lumière fut.
fr	Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit.
fr	Dieu dit:
fr	Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l'étendue d'avec les eaux qui sont au-dessus de l'étendue.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Dieu appela l'étendue ciel.
fr	Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Dieu appela le sec terre, et il appela l'amas des eaux mers.
fr	Dieu vit que cela était bon.
fr	Puis Dieu dit:
fr	La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce.
fr	Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le troisième jour.
fr	Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel, pour séparer le jour d'avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et les années; et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Dieu dit:
fr	Dieu vit que cela était bon.
fr	Dieu les bénit, en disant:
fr	Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre.
fr	Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Puis Dieu dit:
fr	Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
fr	Dieu les bénit, et Dieu leur dit:
fr	Et Dieu dit:
fr	Dieu vit tout ce qu'il avait fait et voici, cela était très bon.
fr	J'étais à mon poste, Et je me tenais sur la tour; Je veillais, pour voir ce que l'Éternel me dirait, Et ce que je répliquerais après ma plainte.
fr	L'Éternel m'adressa la parole, et il dit:
fr	Écris la prophétie:
fr	Voici, son âme s'est enflée, elle n'est pas droite en lui; Mais le juste vivra par sa foi.
fr	Pareil à celui qui est ivre et arrogant, L'orgueilleux ne demeure pas tranquille; Il élargit sa bouche comme le séjour des morts, Il est insatiable comme la mort; Il attire à lui toutes les nations, Il assemble auprès de lui tous les peuples.
fr	On dira:
fr	Malheur à celui qui amasse pour sa maison des gains iniques, Afin de placer son nid dans un lieu élevé, Pour se garantir de la main du malheur!
fr	Voici, quand l'Éternel des armées l'a résolu, Les peuples travaillent pour le feu, Les nations se fatiguent en vain.
fr	Tu seras rassasié de honte plus que de gloire; Bois aussi toi-même, et découvre-toi!
fr	Car les violences contre le Liban retomberont sur toi, Et les ravages des bêtes t'effraieront, Parce que tu as répandu le sang des hommes, Et commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants.
fr	A quoi sert une image taillée, pour qu'un ouvrier la taille?
fr	A quoi sert une image en fonte et qui enseigne le mensonge, Pour que l'ouvrier qui l'a faite place en elle sa confiance, Tandis qu'il fabrique des idoles muettes?
fr	Lève-toi!
fr	Réveille-toi!
fr	Qui a cru à ce qui nous était annoncé?
fr	Qui a reconnu le bras de l'Éternel?
fr	Il s'est élevé devant lui comme une faible plante, Comme un rejeton qui sort d'une terre desséchée; Il n'avait ni beauté, ni éclat pour attirer nos regards, Et son aspect n'avait rien pour nous plaire.
fr	Méprisé et abandonné des hommes, Homme de douleur et habitué à la souffrance, Semblable à celui dont on détourne le visage, Nous l'avons dédaigné, nous n'avons fait de lui aucun cas.
fr	Il a plu à l'Éternel de le briser par la souffrance... Après avoir livré sa vie en sacrifice pour le péché, Il verra une postérité et prolongera ses jours; Et l'oeuvre de l'Éternel prospérera entre ses mains.
fr	A cause du travail de son âme, il rassasiera ses regards; Par sa connaissance mon serviteur juste justifiera beaucoup d'hommes, Et il se chargera de leurs iniquités.
fr	Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.
fr	Elle était au commencement avec Dieu.
fr	En elle était la vie, et la vie était la lumière des hommes.
fr	La lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point reçue.
fr	Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean.
fr	Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme.
fr	Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue.
fr	Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés, non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.
fr	Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père.
fr	C'est celui dont j'ai dit:
fr	Voici le témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander:
fr	Toi, qui es-tu?
fr	Il déclara, et ne le nia point, il déclara qu'il n'était pas le Christ.
fr	Es-tu le prophète?
fr	Et il répondit:
fr	Ils lui dirent alors:
fr	Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le Christ, ni Élie, ni le prophète?
fr	Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.
fr	Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser d'eau.
fr	Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu.
fr	Le lendemain, Jean était encore là, avec deux de ses disciples; et, ayant regardé Jésus qui passait, il dit:
fr	Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent Jésus.
fr	Que cherchez-vous?
fr	Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeures-tu?
fr	Venez, leur dit-il, et voyez.
fr	Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon, et il lui dit:
fr	Et il le conduisit vers Jésus.
fr	Tu es Simon, fils de Jonas; tu seras appelé Céphas (ce qui signifie Pierre).
fr	Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit:
fr	Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit:
fr	Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé, Jésus de Nazareth, fils de Joseph.
fr	Nathanaël lui dit:
fr	Philippe lui répondit:
fr	Viens, et vois.
fr	Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude.
fr	Jésus lui répondit:
fr	Et il lui dit:
fr	En vérité, en vérité, vous verrez désormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.
fr	Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Juifs, qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et lui dit:
fr	Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui.
fr	Jésus lui répondit:
fr	En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.
fr	Nicodème lui dit:
fr	Comment un homme peut-il naître quand il est vieux?
fr	Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?
fr	Jésus répondit:
fr	En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.
fr	Ne t'étonne pas que je t'aie dit:
fr	Nicodème lui dit:
fr	En vérité, en vérité, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu; et vous ne recevez pas notre témoignage.
fr	Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses célestes?
fr	Personne n'est monté au ciel, si ce n'est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme qui est dans le ciel.
fr	Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu'il ait la vie éternelle.
fr	Celui qui croit en lui n'est point jugé; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.
fr	Et ce jugement c'est que, la lumière étant venue dans le monde, les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce que leurs oeuvres étaient mauvaises.
fr	Car quiconque fait le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de peur que ses oeuvres ne soient dévoilées; mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses oeuvres soient manifestées, parce qu'elles sont faites en Dieu.
fr	Après cela, Jésus, accompagné de ses disciples, se rendit dans la terre de Judée; et là il demeurait avec eux, et il baptisait.
fr	Car Jean n'avait pas encore été mis en prison.
fr	Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.
fr	Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent:
fr	Jean répondit:
fr	Je ne suis pas le Christ, mais j'ai été envoyé devant lui.
fr	Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite.
fr	Il faut qu'il croisse, et que je diminue.
fr	Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre.
fr	Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous, il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage.
fr	Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.
fr	Mais au commencement de la création, Dieu fit l'homme et la femme; c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair.
fr	Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre, commet un adultère à son égard; et si une femme quitte son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.
fr	Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.
fr	Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit:
fr	Bon maître, lui demanda-t-il, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?
fr	Pourquoi m'appelles-tu bon?
fr	Il n'y a de bon que Dieu seul.
fr	Tu connais les commandements:
fr	Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; tu ne feras tort à personne; honore ton père et ta mère.
fr	Il lui répondit:
fr	Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit:
fr	Puis viens, et suis-moi.
fr	Qu'il sera difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!
fr	Et, reprenant, il leur dit:
fr	Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.
fr	Jésus les regarda, et dit:
fr	Jésus répondit:
fr	Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres, ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des soeurs, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.
fr	Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.
fr	Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus allait devant eux.
fr	Les disciples étaient troublés, et le suivaient avec crainte.
fr	Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux païens, qui se moqueront de lui, cracheront sur lui, le battront de verges, et le feront mourir; et, trois jours après, il ressuscitera.
fr	Il leur dit:
fr	Accorde-nous, lui dirent-ils, d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta gloire.
fr	Jésus leur répondit:
fr	Vous ne savez ce que vous demandez.
fr	Nous le pouvons, dirent-ils.
fr	Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur; et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit l'esclave de tous.
fr	Car le Fils de l'homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.
fr	Ils arrivèrent à Jéricho.
fr	Et, lorsque Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.
fr	Prends courage, lève-toi, il t'appelle.
fr	L'aveugle jeta son manteau, et, se levant d'un bond, vint vers Jésus.
fr	Jésus, prenant la parole, lui dit:
fr	Que veux-tu que je te fasse?
fr	Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je recouvre la vue.
fr	Et Jésus lui dit:
fr	Va, ta foi t'a sauvé.
fr	(:) Aussitôt il recouvra la vue, et suivit Jésus dans le chemin.
fr	Mais quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite, afin que ton aumône se fasse en secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
fr	En priant, ne multipliez pas de vaines paroles, comme les païens, qui s'imaginent qu'à force de paroles ils seront exaucés.
fr	Ne leur ressemblez pas; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.
fr	Voici donc comment vous devez prier:
fr	Notre Père qui es aux cieux!
fr	Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien; pardonne-nous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés; ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du malin.
fr	Car c'est à toi qu'appartiennent, dans tous les siècles, le règne, la puissance et la gloire.
fr	Amen!
fr	Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites, qui se rendent le visage tout défait, pour montrer aux hommes qu'ils jeûnent.
fr	Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.
fr	Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent et dérobent; mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
fr	Car là où est ton trésor, là aussi sera ton coeur.
fr	Si ton oeil est en bon état, tout ton corps sera éclairé; mais si ton oeil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres.
fr	Nul ne peut servir deux maîtres.
fr	Car, ou il haïra l'un, et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un, et méprisera l'autre.
fr	Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.
fr	C'est pourquoi je vous dis:
fr	Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus.
fr	La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?
fr	Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux?
fr	Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement?
fr	Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
fr	Si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?
fr	Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas:
fr	Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent.
fr	Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.
fr	Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.
fr	A chaque jour suffit sa peine.
fr	Heureux ceux qui sont intègres dans leur voie, Qui marchent selon la loi de l'Éternel!
fr	Alors je ne rougirai point, A la vue de tous tes commandements.
fr	Je te louerai dans la droiture de mon coeur, En apprenant les lois de ta justice.
fr	Je veux garder tes statuts:
fr	Ne m'abandonne pas entièrement!
fr	En se dirigeant d'après ta parole.
fr	Ne me laisse pas égarer loin de tes commandements!
fr	Je me réjouis en suivant tes préceptes, Comme si je possédais tous les trésors.
fr	Tu menaces les orgueilleux, ces maudits, Qui s'égarent loin de tes commandements.
fr	Décharge-moi de l'opprobre et du mépris!
fr	Car j'observe tes préceptes.
fr	Des princes ont beau s'asseoir et parler contre moi, Ton serviteur médite tes statuts.
fr	Tes préceptes font mes délices, Ce sont mes conseillers.
fr	Mon âme est attachée à la poussière:
fr	Enseigne-moi tes statuts!
fr	Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, Et je méditerai sur tes merveilles!
fr	Relève-moi selon ta parole!
fr	Éloigne de moi la voie du mensonge, Et accorde-moi la grâce de suivre ta loi!
fr	Je choisis la voie de la vérité, Je place tes lois sous mes yeux.
fr	Je m'attache à tes préceptes:
fr	Donne-moi l'intelligence, pour que je garde ta loi Et que je l'observe de tout mon coeur!
fr	Conduis-moi dans le sentier de tes commandements!
fr	Car je l'aime.
fr	Détourne mes yeux de la vue des choses vaines, Fais-moi vivre dans ta voie!
fr	Éloigne de moi l'opprobre que je redoute!
fr	Car tes jugements sont pleins de bonté.
fr	Voici, je désire pratiquer tes ordonnances:
fr	Je marcherai au large, Car je recherche tes ordonnances.
fr	Je parlerai de tes préceptes devant les rois, Et je ne rougirai point.
fr	Je les aime.
fr	C'est ma consolation dans ma misère, Car ta promesse me rend la vie.
fr	Des orgueilleux me chargent de railleries; Je ne m'écarte point de ta loi.
fr	Je pense à tes jugements d'autrefois, ô Éternel!
fr	La nuit je me rappelle ton nom, ô Éternel!
fr	Et je garde ta loi.
fr	Ma part, ô Éternel! je le dis, C'est de garder tes paroles.
fr	Je t'implore de tout mon coeur:
fr	Au milieu de la nuit je me lève pour te louer, A cause des jugements de ta justice.
fr	Je suis l'ami de tous ceux qui te craignent, Et de ceux qui gardent tes ordonnances.
fr	Tu fais du bien à ton serviteur, O Éternel! selon ta promesse.
fr	Enseigne-moi le bon sens et l'intelligence!
fr	Car je crois à tes commandements.
fr	Tu es bon et bienfaisant; Enseigne-moi tes statuts!
fr	Des orgueilleux imaginent contre moi des faussetés; Moi, je garde de tout mon coeur tes ordonnances.
fr	Leur coeur est insensible comme la graisse; Moi, je fais mes délices de ta loi.
fr	Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche Que mille objets d'or et d'argent.
fr	Je sais, ô Éternel! que tes jugements sont justes; C'est par fidélité que tu m'as humilié.
fr	Que tes compassions viennent sur moi, pour que je vive!
fr	Car ta loi fait mes délices.
fr	Qu'ils soient confondus, les orgueilleux qui m'oppriment sans cause!
fr	Qu'ils reviennent à moi, ceux qui te craignent, Et ceux qui connaissent tes préceptes!
fr	Mes yeux languissent après ta promesse; Je dis:
fr	Quand me consoleras-tu?
fr	Car je suis comme une outre dans la fumée; Je n'oublie point tes statuts.
fr	Quel est le nombre des jours de ton serviteur?
fr	Des orgueilleux creusent des fosses devant moi; Ils n'agissent point selon ta loi.
fr	Tous tes commandements ne sont que fidélité; Ils me persécutent sans cause: secours-moi!
fr	A toujours, ô Éternel!
fr	De génération en génération ta fidélité subsiste; Tu as fondé la terre, et elle demeure ferme.
fr	C'est d'après tes lois que tout subsiste aujourd'hui, Car toutes choses te sont assujetties.
fr	Si ta loi n'eût fait mes délices, J'eusse alors péri dans ma misère.
fr	Des méchants m'attendent pour me faire périr; Je suis attentif à tes préceptes.
fr	Je suis plus instruit que tous mes maîtres, Car tes préceptes sont l'objet de ma méditation.
fr	J'ai plus d'intelligence que les vieillards, Car j'observe tes ordonnances.
fr	Je retiens mon pied loin de tout mauvais chemin, Afin de garder ta parole.
fr	Que tes paroles sont douces à mon palais, Plus que le miel à ma bouche!
fr	Par tes ordonnances je deviens intelligent, Aussi je hais toute voie de mensonge.
fr	Je suis bien humilié:
fr	Agrée, ô Éternel! les sentiments que ma bouche exprime, Et enseigne-moi tes lois!
fr	Tes préceptes sont pour toujours mon héritage, Car ils sont la joie de mon coeur.
fr	Je hais les hommes indécis, Et j'aime ta loi.
fr	Éloignez-vous de moi, méchants, Afin que j'observe les commandements de mon Dieu!
fr	Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, Et ne me rends point confus dans mon espérance!
fr	Sois mon appui, pour que je sois sauvé, Et que je m'occupe sans cesse de tes statuts!
fr	Tu méprises tous ceux qui s'écartent de tes statuts, Car leur tromperie est sans effet.
fr	Ma chair frissonne de l'effroi que tu m'inspires, Et je crains tes jugements.
fr	Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur, Ne me laisse pas opprimer par des orgueilleux!
fr	Mes yeux languissent après ton salut, Et après la promesse de ta justice.
fr	Agis envers ton serviteur selon ta bonté, Et enseigne-moi tes statuts!
fr	Je suis ton serviteur: donne-moi l'intelligence, Pour que je connaisse tes préceptes!
fr	Tes préceptes sont admirables:
fr	Aussi mon âme les observe.
fr	La révélation de tes paroles éclaire, Elle donne de l'intelligence aux simples.
fr	J'ouvre la bouche et je soupire, Car je suis avide de tes commandements.
fr	Affermis mes pas dans ta parole, Et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi!
fr	Délivre-moi de l'oppression des hommes, Afin que je garde tes ordonnances!
fr	Mes yeux répandent des torrents d'eaux, Parce qu'on n'observe point ta loi.
fr	Et tes jugements sont équitables; Tu fondes tes préceptes sur la justice Et sur la plus grande fidélité.
fr	Ta parole est entièrement éprouvée, Et ton serviteur l'aime.
fr	La détresse et l'angoisse m'atteignent:
fr	Tes préceptes sont éternellement justes:
fr	Donne-moi l'intelligence, pour que je vive!
fr	Je t'invoque de tout mon coeur: exauce-moi, Éternel, Afin que je garde tes statuts!
fr	Je devance l'aurore et je crie; J'espère en tes promesses.
fr	Ils s'approchent, ceux qui poursuivent le crime, Ils s'éloignent de la loi.
fr	Tu es proche, ô Éternel!
fr	Et tous tes commandements sont la vérité.
fr	Dès longtemps je sais par tes préceptes Que tu les as établis pour toujours.
fr	Vois ma misère, et délivre-moi!
fr	Défends ma cause, et rachète-moi; Rends-moi la vie selon ta promesse!
fr	Le salut est loin des méchants, Car ils ne recherchent pas tes statuts.
fr	Tes compassions sont grandes, ô Éternel!
fr	Rends-moi la vie selon tes jugements!
fr	Mes persécuteurs et mes adversaires sont nombreux; Je ne m'écarte point de tes préceptes, Je vois avec dégoût des traîtres Qui n'observent pas ta parole.
fr	Des princes me persécutent sans cause; Mais mon coeur ne tremble qu'à tes paroles.
fr	Je me réjouis de ta parole, Comme celui qui trouve un grand butin.
fr	Je hais, je déteste le mensonge; J'aime ta loi.
fr	J'espère en ton salut, ô Éternel!
fr	Donne-moi l'intelligence, selon ta promesse!
fr	Que ma supplication arrive jusqu'à toi!
fr	Délivre-moi, selon ta promesse!
fr	Que ma langue chante ta parole!
fr	Je soupire après ton salut, ô Éternel!
fr	Et ta loi fait mes délices.
fr	Et que tes jugements me soutiennent!
fr	Je suis errant comme une brebis perdue; cherche ton serviteur, Car je n'oublie point tes commandements.
fr	Car le temps est proche.
fr	Jean aux sept Églises qui sont en Asie: que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône, et de la part de Jésus Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts, et le prince des rois de la terre!
fr	A celui qui nous aime, qui nous a délivrés de nos péchés par son sang, et qui a fait de nous un royaume, des sacrificateurs pour Dieu son Père, à lui soient la gloire et la puissance, aux siècles des siècles!
fr	Voici, il vient avec les nuées.
fr	Et tout oeil le verra, même ceux qui l'ont percé; et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui.
fr	Moi Jean, votre frère, et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus.
fr	Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme le son d'une trompette, qui disait:
fr	Ce que tu vois, écris-le dans un livre, et envoie-le aux sept Églises, à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie, et à Laodicée.
fr	Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait.
fr	Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or, et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine.
fr	Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige; ses yeux étaient comme une flamme de feu; ses pieds étaient semblables à de l'airain ardent, comme s'il eût été embrasé dans une fournaise; et sa voix était comme le bruit de grandes eaux.
fr	Il avait dans sa main droite sept étoiles.
fr	Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort.
fr	Il posa sur moi sa main droite en disant:
fr	Je suis le premier et le dernier, et le vivant.
fr	J'étais mort; et voici, je suis vivant aux siècles des siècles.
fr	Écris donc les choses que tu as vues, et celles qui sont, et celles qui doivent arriver après elles, le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or.
fr	Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.
fr	Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait.
fr	Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à chacun de vous de n'avoir pas de lui-même une trop haute opinion, mais de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun.
fr	Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.
fr	Soyez fervents d'esprit.
fr	Réjouissez-vous en espérance.
fr	Soyez patients dans l'affliction.
fr	Pourvoyez aux besoins des saints.
fr	Bénissez ceux qui vous persécutent, bénissez et ne maudissez pas.
fr	Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent; pleurez avec ceux qui pleurent.
fr	Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres.
fr	N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous attirer par ce qui est humble.
fr	Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes.
fr	Ne vous vengez point vous-mêmes, bien-aimés, mais laissez agir la colère; car il est écrit:
fr	A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur.
fr	Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien.
is	Og orð Drottins kom til hans, svolátandi:
is	"Far þú héðan og hald austur á bóginn, og fel þig við lækinn Krít, sem er fyrir austan Jórdan.
is	Þá kom orð Drottins til hans, svolátandi:
is	Sjá, ég hefi boðið ekkju nokkurri þar að fæða þig."
is	"Sæk þú mér dálítið af vatni í ílátinu, að ég megi drekka."
is	"Svo sannarlega sem Drottinn, Guð þinn, lifir, á ég enga köku til, heldur aðeins hnefa mjöls í skjólu og lítið eitt af viðsmjöri í krús.
is	Síðan ætla ég heim og matbúa þetta handa mér og syni mínum, að við megum eta það og deyja síðan."
is	Gjör þú mér samt fyrst litla köku af því og fær mér út hingað, en matreið síðan handa þér og syni þínum.
is	"Hvað á ég saman við þig að sælda, guðsmaður?
is	Þú ert til mín kominn til að minna á misgjörð mína og til að láta son minn deyja."
is	En Elía sagði við hana:
is	"Fá þú mér son þinn."
is	Og Drottinn heyrði bæn Elía, og sál sveinsins kom aftur í hann, svo að hann lifnaði við.
is	Þá sögðu þessir menn:
is	"Vér munum ekkert fundið geta Daníel þessum til saka, nema ef vér finnum honum eitthvað að sök í átrúnaði hans."
is	Þá þustu þessir yfirhöfðingjar og jarlar til konungs og sögðu svo við hann:
is	Öllum yfirhöfðingjum ríkisins, landstjórum, jörlum, ráðgjöfum og landshöfðingjum hefir komið ásamt um að gefa út þá konungsskipun og staðfesta það forboð, að hver sem í þrjátíu daga gjörir bæn sína til nokkurs guðs eða manns, nema til þín, konungur, honum skuli varpa í ljónagryfju.
is	Nú skalt þú, konungur, gefa út forboð þetta og láta það skriflegt út ganga, svo að því verði ekki breytt, eftir órjúfanlegu lögmáli Meda og Persa."
is	Samkvæmt þessu lét konungur gefa skriflega út skipunina og bannið.
is	En er Daníel varð þess vísari, að þessi skipun var út gefin, gekk hann inn í hús sitt.
is	Þá þustu þessir menn að og fundu Daníel, þar sem hann var að biðja og ákalla Guð sinn.
is	"Hefir þú eigi gefið út það forboð, að hver sá maður, sem í þrjátíu daga gjörir bæn sína til nokkurs guðs eða manns, nema til þín, konungur, honum skuli varpa í ljónagryfju?"
is	"Það stendur fast, eftir órjúfanlegu lögmáli Meda og Persa."
is	Þá þustu þessir sömu menn til konungs og sögðu við hann:
is	"Þú veist, konungur, að það eru lög hjá Medum og Persum, að ekki má raska því banni eða boði, sem konungur hefir út gefið."
is	Þá bauð konungur að leiða Daníel fram og kasta honum í ljónagryfjuna.
is	Og konungur tók til máls og sagði við Daníel:
is	Eftir það gekk konungur heim til hallar sinnar og var þar um nóttina fastandi.
is	Konungur tók til máls og sagði við Daníel:
is	"Daníel, þú þjónn hins lifanda Guðs, hefir Guð þinn, sá er þú dýrkar án afláts, megnað að frelsa þig frá ljónunum?"
is	Þá varð konungur næsta glaður og bauð að draga Daníel upp úr gryfjunni.
is	Var Daníel þá dreginn upp úr gryfjunni, og fannst ekki að honum hefði neitt að skaða orðið, því að hann hafði treyst Guði sínum.
is	En konungur bauð að leiða fram menn þá, er rægt höfðu Daníel, og kasta þeim, börnum þeirra og konum í ljónagryfjuna.
is	Hann frelsar og bjargar, hann gjörir tákn og furðuverk á himni og jörðu, hann sem frelsaði Daníel undan ljónunum."
is	Þú skalt engar líkneskjur gjöra þér né nokkrar myndir eftir því, sem er á himnum uppi, eður því, sem er á jörðu niðri, eður því, sem er í vötnunum undir jörðinni.
is	Sex daga skalt þú erfiða og vinna allt þitt verk, en sjöundi dagurinn er hvíldardagur helgaður Drottni Guði þínum.
is	Þá skalt þú ekkert verk vinna og ekki sonur þinn eða dóttir þín, þræll þinn eða ambátt þín eða skepnur þínar, eða nokkur útlendingur, sem hjá þér er innan borgarhliða þinna, því að á sex dögum gjörði Drottinn himin og jörð, hafið og allt sem í þeim er, og hvíldist sjöunda daginn.
is	Heiðra föður þinn og móður þína, svo að þú verðir langlífur í því landi, sem Drottinn Guð þinn gefur þér.
is	Þú skalt ekki morð fremja.
is	Þú skalt ekki drýgja hór.
is	Þú skalt ekki stela.
is	Þú skalt ekki girnast konu náunga þíns, ekki þræl hans eða ambátt, ekki uxa hans eða asna, né nokkuð það, sem náungi þinn á."
is	Allt fólkið heyrði og sá reiðarþrumurnar og eldingarnar og lúðurþytinn og fjallið rjúkandi.
is	Þeir sögðu þá við Móse:
is	"Tala þú við oss og vér skulum hlýða, en lát ekki Guð tala við oss, að vér deyjum ekki."
is	,Þér hafið sjálfir séð, að ég hefi talað til yðar af himnum.
is	Þér skuluð eigi til búa aðra guði jafnhliða mér.
is	Þér eruð orðnir viðskila við Krist, þér sem ætlið að réttlætast með lögmáli.
is	Þér eruð fallnir úr náðinni.
is	En vér væntum í andanum að öðlast af trúnni réttlætinguna, sem er von vor.
is	Í Kristi Jesú er ekkert komið undir umskurn né yfirhúð, heldur undir trú, sem starfar í kærleika.
is	Hver hefur hindrað yður í að hlýða sannleikanum?
is	Lítið súrdeig sýrir allt deigið.
is	En hvað mig snertir, bræður, ef ég er enn þá að prédika umskurn, hví er þá enn verið að ofsækja mig?
is	Vel mættu þeir, sem koma yður í uppnám, aflima sig.
is	"Þú skalt elska náunga þinn eins og sjálfan þig."
is	Lifið í andanum, og þá fullnægið þér alls ekki girnd holdsins.
is	Þau standa hvort gegn öðru, til þess að þér gjörið ekki það, sem þér viljið.
is	Holdsins verk eru augljós:
is	Frillulífi, óhreinleiki, saurlífi, skurðgoðadýrkun, fjölkynngi, fjandskapur, deilur, metingur, reiði, eigingirni, tvídrægni, flokkadráttur, öfund, ofdrykkja, svall og annað þessu líkt.
is	En ávöxtur andans er:
is	Fyrst andinn er líf vort skulum vér lifa í andanum!
is	Verum ekki hégómagjarnir, svo að vér áreitum hver annan og öfundum hver annan.Jörðin var þá auð og tóm, og myrkur grúfði yfir djúpinu, og andi Guðs sveif yfir vötnunum.
is	Guð sagði:
is	"Verði ljós!"
is	Guð sagði:
is	"Verði festing milli vatnanna, og hún greini vötn frá vötnum."
is	Og það varð svo.
is	Og Guð kallaði festinguna himin.
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn annar dagur.
is	Guð sagði:
is	"Safnist vötnin undir himninum í einn stað, svo að þurrlendið sjáist."
is	Og það varð svo.
is	Guð kallaði þurrlendið jörð, en safn vatnanna kallaði hann sjó.
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	Og það varð svo.
is	Og Guð setti þau á festingu himinsins, að þau skyldu lýsa jörðinni og ráða degi og nóttu og greina sundur ljós og myrkur.
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn fjórði dagur.
is	Guð sagði:
is	"Vötnin verði kvik af lifandi skepnum, og fuglar fljúgi yfir jörðina undir festingu himinsins."
is	Og Guð blessaði þau og sagði:
is	"Jörðin leiði fram lifandi skepnur, hverja eftir sinni tegund: fénað, skriðkvikindi og villidýr, hvert eftir sinni tegund."
is	Og það varð svo.
is	Guð gjörði villidýrin, hvert eftir sinni tegund, fénaðinn eftir sinni tegund og alls konar skriðkvikindi jarðarinnar eftir sinni tegund.
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	Guð sagði:
is	Og Guð skapaði manninn eftir sinni mynd, hann skapaði hann eftir Guðs mynd, hann skapaði þau karl og konu.
is	Og Guð blessaði þau, og Guð sagði við þau:
is	Og Guð sagði:
is	"Sjá, ég gef ykkur alls konar sáðberandi jurtir á allri jörðinni og alls konar tré, sem bera ávöxtu með sæði í.
is	Það sé ykkur til fæðu.
is	Og öllum villidýrum og öllum fuglum loftsins og öllum skriðkvikindum á jörðinni, öllu því, sem hefir lifandi sál, gef ég öll grös og jurtir til fæðu."
is	Og það varð svo.
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn sjötti dagur.Þá svaraði Drottinn mér og sagði:
is	Skrifa þú vitrunina upp og letra svo skýrt á spjöldin, að lesa megi viðstöðulaust.
is	Því að enn hefir vitrunin sinn ákveðna tíma, en hún skundar að takmarkinu og bregst ekki.
is	Sjá, hann er hrokafullur og ber eigi í brjósti sér ráðvanda sál, en hinn réttláti mun lifa fyrir trúfesti sína.
is	Munu eigi allir þessir kveða um hann háðkvæði og níð, _ gátur um hann?
is	Vei þeim, sem rakar saman annarra fé _ hversu lengi?
is	Munu eigi lánsalar þínir skyndilega upp rísa og þeir vakna, er að þér munu þrengja?
is	Þá munt þú verða herfang þeirra.
is	Því að steinarnir munu hrópa út úr múrveggnum og sperrur úr grindinni svara þeim.
is	Kemur slíkt ekki frá Drottni allsherjar?
is	Vei þeim, sem gefur vinum sínum að drekka úr skál heiftar sinnar og gjörir þá jafnvel drukkna til þess að sjá blygðan þeirra.
is	Bikarinn í hægri hendi Drottins kemur nú til þín og vansi ofan á vegsemd þína.
is	Því að ofríkið, sem haft hefir verið í frammi við Líbanon, skal á þér bitna og dýradrápið hræða þig _ fyrir manndrápin og fyrir ofríkið, sem landið hefir beitt verið, borgin og allir íbúar hennar.
is	Hvað gagnar skurðmynd, að smiðurinn sker hana út, eða steypt líkneski og lygafræðari, að smiðurinn treystir á það, svo að hann býr til mállausa guði?
is	Vei þeim, sem segir við trédrumb:
is	"Vakna þú!
is	Rís upp!"
is	Mun hann geta frætt?
is	Nei, þótt hann sé búinn gulli og silfri, þá er þó enginn andi í honum.
is	Men i våra ögon var han inte på något sätt tilldragande.
is	Det fanns ingenting hos honom som behagade oss.
is	Vi föraktade honom och övergav honom, han var en sorglig syn, drabbad av lidande!
is	Vi vände honom ryggen och såg åt ett annat håll när han gick förbi.
is	Ändå var det vårt lidande han bar och våra sorger som tyngde honom.
is	Vi trodde att hans lidande var ett straff från Gud för hans egna synder, men det var för vår skull han blev sårad och slagen.
is	Han blev straffad, men vi blev friade!
is	Det var vi som gick vilse som får.
is	Det var vi som lämnade Guds stigar för att gå våra egna vägar.
is	Han var som ett lamm, som förs bort för att slaktas.
is	Han begravdes som en brottsling i en rik mans grav, men han hade inte gjort något brottsligt, och han hade aldrig sagt ett ont ord.
is	Men det var ändå Herrens plan att krossa honom och lägga detta lidande på honom.
is	När han väl har offrats för synden, ska han få många arvingar.
is	På grund av vad han, min rättfärdige tjänare, har gjort ska många bli rättfärdiga inför Gud. Han ska bära alla deras synder.
is	Därför ska jag ge honom all den ära som tillkommer den som är stor och mäktig, för han har gett sitt liv i döden.
is	Han betraktades som en syndare när han bar mångas synder och ingrep för deras skull och bar fram deras sak inför Gud.Hann var í upphafi hjá Guði.
is	Maður kom fram, sendur af Guði.
is	Hann kom til vitnisburðar, til að vitna um ljósið, svo að allir skyldu trúa fyrir hann.
is	Ekki var hann ljósið, hann kom til að vitna um ljósið.
is	Hann kom til eignar sinnar, en hans eigin menn tóku ekki við honum.
is	En öllum þeim, sem tóku við honum, gaf hann rétt til að verða Guðs börn, þeim, er trúa á nafn hans.
is	Þeir eru ekki af blóði bornir, ekki að holds vild né manns vilja, heldur af Guði fæddir.
is	"Þetta er sá sem ég átti við, þegar ég sagði:
is	Þessi er vitnisburður Jóhannesar, þegar Gyðingar sendu til hans presta og levíta frá Jerúsalem að spyrja hann:
is	"Ekki er ég Kristur."
is	"Hvað þá?
is	"Ertu spámaðurinn?"
is	Hvað segir þú um sjálfan þig?"
is	"Ég er rödd hrópanda í eyðimörk:
is	Sendir voru menn af flokki farísea.
is	Þeir spurðu hann:
is	"Hvers vegna skírir þú, fyrst þú ert hvorki Kristur, Elía né spámaðurinn?"
is	"Ég skíri með vatni.
is	Þetta bar við í Betaníu, handan Jórdanar, þar sem Jóhannes var að skíra.
is	"Sjá, Guðs lamb, sem ber synd heimsins.
is	Þar er sá er ég sagði um:
is	,Eftir mig kemur maður, sem var á undan mér, því hann er fyrri en ég.` Sjálfur þekkti ég hann ekki.
is	Sjálfur þekkti ég hann ekki, en sá er sendi mig að skíra með vatni, sagði mér:
is	Lærisveinar hans tveir heyrðu orð hans og fóru á eftir Jesú.
is	Jesús sneri sér við, sá þá koma á eftir sér og sagði við þá:
is	"Hvers leitið þið?"
is	"Rabbí (það þýðir meistari), hvar dvelst þú?"
is	Hann segir:
is	"Komið og sjáið."
is	Þeir komu og sáu, hvar hann dvaldist, og voru hjá honum þann dag.
is	Þetta var síðdegis.
is	Annar þessara tveggja, sem heyrðu orð Jóhannesar og fóru á eftir Jesú, var Andrés, bróðir Símonar Péturs.
is	Hann finnur fyrst bróður sinn, Símon, og segir við hann:
is	"Við höfum fundið Messías!"
is	(Messías þýðir Kristur, Hinn smurði.) Hann fór með hann til Jesú.
is	Jesús horfði á hann og sagði:
is	"Þú ert Símon Jóhannesson, þú skalt heita Kefas" (Pétur, það þýðir klettur).
is	Næsta dag hugðist Jesús fara til Galíleu.
is	Hann hitti þá Filippus og sagði við hann:
is	Filippus fann Natanael og sagði við hann:
is	Filippus svaraði:
is	Jesús sá Natanael koma til sín og sagði við hann:
is	"Hér er sannur Ísraelíti, sem engin svik eru í."
is	Jesús svarar:
is	"Trúir þú, af því að ég sagði við þig:
is	,Ég sá þig undir fíkjutrénu`?
is	Þér munuð sjá himininn opinn og engla Guðs stíga upp og stíga niður yfir Mannssoninn."
is	Hann kom til Jesú um nótt og sagði við hann:
is	"Rabbí, vér vitum, að þú ert lærifaðir kominn frá Guði.
is	Enginn getur gjört þessi tákn, sem þú gjörir, nema Guð sé með honum."
is	Jesús svaraði honum:
is	Enginn getur séð Guðs ríki, nema hann fæðist að nýju."
is	Skyldi hann geta komist aftur í líf móður sinnar og fæðst?"
is	"Sannlega, sannlega segi ég þér:
is	Undrast eigi, að ég segi við þig:
is	"Þú ert lærifaðir í Ísrael og veist ekki þetta?
is	Sannlega, sannlega segi ég þér:
is	Enginn hefur stigið upp til himins, nema sá er steig niður frá himni, Mannssonurinn.
is	Sá sem trúir á hann, dæmist ekki.
is	Ljósið er komið í heiminn, en menn elskuðu myrkrið fremur en ljósið, því að verk þeirra voru vond.
is	Hver sem illt gjörir hatar ljósið og kemur ekki til ljóssins, svo að verk hans verði ekki uppvís.
is	En sá sem iðkar sannleikann kemur til ljóssins, svo að augljóst verði, að verk hans eru í Guði gjörð."
is	Eftir þetta fór Jesús og lærisveinar hans út í Júdeuhérað.
is	Jóhannes var líka að skíra í Aínon nálægt Salím, en þar var mikið vatn.
is	"Rabbí, sá sem var hjá þér handan við Jórdan og þú barst vitni um, hann er að skíra, og allir koma til hans."
is	Jóhannes svaraði þeim:
is	,Ég er ekki Kristur, heldur er ég sendur á undan honum.` Sá er brúðguminn, sem á brúðina, en vinur brúðgumans, sem stendur hjá og hlýðir á hann, gleðst mjög við rödd hans.
is	Þessi gleði er nú mín að fullu.
is	Sá sem kemur að ofan, er yfir öllum.
is	Sá sem er af jörðu, hann er af jörðu og talar af jörðu.
is	En sá sem hefur tekið á móti vitnisburði hans, hefur staðfest, að Guð sé sannorður.
is	Sá sem trúir á soninn, hefur eilíft líf, en sá sem óhlýðnast syninum, mun ekki sjá líf, heldur varir reiði Guðs yfir honum."
is	Farísear komu og spurðu hann, hvort maður mætti skilja við konu sína.
is	Hann svaraði þeim:
is	"Móse leyfði að ,rita skilnaðarbréf og skilja við hana."
is	` Jesús mælti þá til þeirra:
is	"Vegna harðúðar hjartna yðar ritaði hann yður þetta boðorð, en frá upphafi sköpunar ,gjörði Guð þau karl og konu.
is	Fyrir því skal maður yfirgefa föður sinn og móður og bindast konu sinni, og þau tvö skulu verða einn maður.` Þannig eru þau ekki framar tvö, heldur einn maður.
is	En hann sagði við þá:
is	"Leyfið börnunum að koma til mín, varnið þeim eigi, því að slíkra er Guðs ríki.
is	Sannlega segi ég yður:
is	Hver sem tekur ekki við Guðs ríki eins og barn, mun aldrei inn í það koma."
is	Jesús sagði við hann:
is	` Hinn svaraði honum:
is	"Meistari, alls þessa hef ég gætt frá æsku."
is	Jesús horfði á hann með ástúð og sagði við hann:
is	"Eins er þér vant.
is	Kom síðan, og fylg mér."
is	"Hve torvelt verður þeim, sem auðinn hafa, að ganga inn í Guðs ríki."
is	Lærisveinunum brá mjög við orð Jesú, en hann sagði aftur við þá:
is	"Börn, hve torvelt er að komast inn í Guðs ríki.
is	Auðveldara er úlfalda að fara gegnum nálarauga en auðmanni að komast inn í Guðs ríki."
is	Þá sagði Pétur við hann:
is	"Vér yfirgáfum allt og fylgdum þér."
is	"Sannlega segi ég yður, að enginn hefur yfirgefið heimili, bræður eða systur, móður eða föður, börn eða akra vegna mín og fagnaðarerindisins, án þess að hann fái hundraðfalt aftur, nú á þessum tíma heimili, bræður og systur, mæður, börn og akra, jafnframt ofsóknum, og í hinum komandi heimi eilíft líf.
is	Þeir voru nú á leið upp til Jerúsalem.
is	"Nú förum vér upp til Jerúsalem.
is	"Meistari, okkur langar, að þú gjörir fyrir okkur það sem við ætlum að biðja þig."
is	"Hvað viljið þið, að ég gjöri fyrir ykkur?"
is	Þeir svöruðu:
is	"Veit okkur, að við fáum að sitja þér við hlið í dýrð þinni, annar til hægri handar þér og hinn til vinstri."
is	Jesús sagði við þá:
is	Þeir sögðu við hann:
is	"Þann kaleik, sem ég drekk, munuð þið drekka, og þið munuð skírast þeirri skírn, sem ég skírist.
is	En Jesús kallaði þá til sín og mælti:
is	En eigi sé svo meðal yðar, heldur sé sá, sem mikill vill verða meðal yðar, þjónn yðar.
is	Og sá er vill fremstur vera meðal yðar, sé allra þræll.
is	Þegar hann heyrði, að þar færi Jesús frá Nasaret, tók hann að hrópa:
is	"Sonur Davíðs, Jesús, miskunna þú mér!"
is	"Kallið á hann."
is	Þeir kalla á blinda manninn og segja við hann:
is	"Vertu hughraustur, statt upp, hann kallar á þig."
is	Hann kastaði frá sér yfirhöfn sinni, spratt á fætur og kom til Jesú.
is	Jesús spurði hann:
is	"Rabbúní, að ég fái aftur sjón."
is	Jesús sagði við hann:
is	Jafnskjótt fékk hann sjónina og fylgdi honum á ferðinni.Þegar þú gefur ölmusu, skaltu ekki láta þeyta lúður fyrir þér, eins og hræsnarar gjöra í samkunduhúsum og á strætum til þess að hljóta lof af mönnum.
is	Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
is	En þegar þú gefur ölmusu, viti vinstri hönd þín ekki, hvað sú hægri gjörir, svo að ölmusa þín sé í leynum, og faðir þinn, sem sér í leynum, mun umbuna þér.
is	Og þegar þér biðjist fyrir, þá verið ekki eins og hræsnararnir.
is	Þeir vilja helst standa og biðjast fyrir í samkundum og á gatnamótum, til þess að menn sjái þá.
is	En nær þú biðst fyrir, skaltu ganga inn í herbergi þitt, loka dyrunum og biðja föður þinn, sem er í leynum.
is	Faðir yðar veit, hvers þér þurfið, áður en þér biðjið hann.
is	Gef oss í dag vort daglegt brauð.
is	Safnið yður ekki fjársjóðum á jörðu, þar sem mölur og ryð eyðir og þjófar brjótast inn og stela.
is	Safnið yður heldur fjársjóðum á himni, þar sem hvorki eyðir mölur né ryð og þjófar brjótast ekki inn og stela.
is	Því hvar sem fjársjóður þinn er, þar mun og hjarta þitt vera.
is	Augað er lampi líkamans.
is	Enginn getur þjónað tveimur herrum.
is	Því segi ég yður:
is	Hvorki sá þeir né uppskera né safna í hlöður og faðir yðar himneskur fæðir þá.
is	Eruð þér ekki miklu fremri þeim?
is	Hyggið að liljum vallarins, hversu þær vaxa.
is	Hvorki vinna þær né spinna.
is	,Hvað eigum vér að eta?
is	Hvað eigum vér að drekka?
is	En leitið fyrst ríkis hans og réttlætis, þá mun allt þetta veitast yður að auki.
is	Morgundagurinn mun hafa sínar áhyggjur.
is	Hverjum degi nægir sín þjáning.Sælir eru þeir er halda reglur hans, þeir er leita hans af öllu hjarta og eigi fremja ranglæti, en ganga á vegum hans.
is	Ó að breytni mín mætti vera staðföst, svo að ég varðveiti lög þín.
is	Þá mun ég eigi til skammar verða, er ég gef gaum að öllum boðum þínum.
is	Með hverju getur ungur maður haldið vegi sínum hreinum?
is	Lofaður sért þú, Drottinn, kenn mér lög þín.
is	Yfir vegi vitnisburða þinna gleðst ég eins og yfir alls konar auði.
is	Fyrirmæli þín vil ég íhuga og skoða vegu þína.
is	Veit þjóni þínum að lifa, að ég megi halda orð þín.
is	Ljúk upp augum mínum, að ég megi skoða dásemdirnar í lögmáli þínu.
is	Ég er útlendingur á jörðunni, dyl eigi boð þín fyrir mér.
is	Sál mín er kvalin af þrá eftir ákvæðum þínum alla tíma.
is	Þú hefir ógnað ofstopamönnunum, bölvaðir eru þeir, sem víkja frá boðum þínum.
is	Þótt þjóðhöfðingjar sitji og taki saman ráð sín gegn mér, þá íhugar þjónn þinn lög þín.
is	Sál mín loðir við duftið, lát mig lífi halda eftir orði þínu.
is	Ég hefi talið upp málefni mín, og þú bænheyrðir mig, kenn mér lög þín.
is	Lát mig skilja veg fyrirmæla þinna, að ég megi íhuga dásemdir þínar.
is	Lát veg lyginnar vera fjarri mér og veit mér náðarsamlega lögmál þitt.
is	Ég held fast við reglur þínar, Drottinn, lát mig eigi verða til skammar.
is	Kenn mér, Drottinn, veg laga þinna, að ég megi halda þau allt til enda.
is	Veit mér skyn, að ég megi halda lögmál þitt og varðveita það af öllu hjarta.
is	Leið mig götu boða þinna, því að af henni hefi ég yndi.
is	Snú augum mínum frá því að horfa á hégóma, lífga mig á vegum þínum.
is	Nem burt háðungina, sem ég er hræddur við, því að ákvæði þín eru góð.
is	Lát náð þína koma yfir mig, Drottinn, hjálpræði þitt, samkvæmt fyrirheiti þínu, að ég fái andsvör veitt þeim er smána mig, því að þínu orði treysti ég.
is	Og tak aldrei sannleikans orð burt úr munni mínum, því að ég bíð dóma þinna.
is	Ég vil stöðugt varðveita lögmál þitt, um aldur og ævi, þá mun ég ganga um víðlendi, því að ég leita fyrirmæla þinna, þá mun ég tala um reglur þínar frammi fyrir konungum, og eigi skammast mín, og leita unaðar í boðum þínum, þeim er ég elska, og rétta út hendurnar eftir boðum þínum, þeim er ég elska, og íhuga lög þín.
is	Heiftarreiði við óguðlega hrífur mig, við þá er yfirgefa lögmál þitt.
is	Um nætur minnist ég nafns þíns, Drottinn, og geymi laga þinna.
is	Þetta er orðin hlutdeild mín, að halda fyrirmæli þín.
is	Snörur óguðlegra lykja um mig, en lögmáli þínu hefi ég eigi gleymt.
is	Jörðin er full af miskunn þinni, Drottinn, kenn mér lög þín.
is	Ofstopamenn spinna upp lygar gegn mér, en ég held fyrirmæli þín af öllu hjarta.
is	Hjarta þeirra er tilfinningarlaust sem mör væri, en ég leita unaðar í lögmáli þínu.
is	Því að ég er orðinn eins og belgur í reykhúsi, en lögum þínum hefi ég eigi gleymt.
is	Hvenær munt þú heyja dóm á ofsækjendum mínum?
is	Nærri lá, að þeir gjörðu út af við mig á jörðunni, og þó hafði ég eigi yfirgefið fyrirmæli þín.
is	Orð þitt, Drottinn, varir að eilífu, það stendur stöðugt á himnum.
is	Ef lögmál þitt hefði eigi verið unun mín, þá hefði ég farist í eymd minni.
is	Á allri fullkomnun hefi ég séð endi, en þín boð eiga sér engin takmörk.
is	Boð þín hafa gjört mig vitrari en óvinir mínir eru, því að þau heyra mér til um eilífð.
is	Ég er hyggnari en allir kennarar mínir, því að ég íhuga reglur þínar.
is	Frá ákvæðum þínum hefi ég eigi vikið, því að þú hefir frætt mig.
is	Hversu sæt eru fyrirheit þín gómi mínum, hunangi betri munni mínum.
is	Af fyrirmælum þínum er ég skynsamur orðinn, fyrir því hata ég sérhvern lygaveg.
is	Ég er mjög beygður, Drottinn, lát mig lífi halda eftir orði þínu.
is	Haf þóknun á sjálfviljafórnum munns míns, Drottinn, og kenn mér ákvæði þín.
is	Óguðlegir hafa lagt snöru fyrir mig, en ég hefi eigi villst frá fyrirmælum þínum.
is	Ég hata þá, er haltra til beggja hliða, en lögmál þitt elska ég.
is	Þú ert skjól mitt og skjöldur, ég vona á orð þitt.
is	Styð mig samkvæmt fyrirheiti þínu, að ég megi lifa, og lát mig eigi til skammar verða í von minni.
is	Sem sora metur þú alla óguðlega á jörðu, þess vegna elska ég reglur þínar.
is	Hold mitt nötrar af hræðslu fyrir þér, og dóma þína óttast ég.
is	Tími er kominn fyrir Drottin að taka í taumana, þeir hafa rofið lögmál þitt.
is	Þess vegna elska ég boð þín framar en gull og skíragull.
is	Reglur þínar eru dásamlegar, þess vegna heldur sál mín þær.
is	Snú þér til mín og ver mér náðugur, eins og ákveðið er þeim er elska nafn þitt.
is	Leys mig undan kúgun manna, að ég megi varðveita fyrirmæli þín.
is	Lát ásjónu þína lýsa yfir þjón þinn og kenn mér lög þín.
is	Augu mín fljóta í tárum, af því að menn varðveita eigi lögmál þitt.
is	Réttlátur ert þú, Drottinn, og réttvísir dómar þínir.
is	Ákefð mín eyðir mér, því að fjendur mínir hafa gleymt orðum þínum.
is	Ég er lítilmótlegur og fyrirlitinn, en fyrirmælum þínum hefi ég eigi gleymt.
is	Ég kalla af öllu hjarta, bænheyr mig, Drottinn, ég vil halda lög þín.
is	Ég er á ferli fyrir dögun og hrópa og bíð orða þinna.
is	Þeir eru nærri, er ofsækja mig af fláræði, þeir eru langt burtu frá lögmáli þínu.
is	Þú ert nálægur, Drottinn, og öll boð þín eru trúfesti.
is	Fyrir löngu hefi ég vitað um reglur þínar, að þú hefir grundvallað þær um eilífð.
is	Hjálpræðið er fjarri óguðlegum, því að þeir leita eigi fyrirmæla þinna.
is	Margir eru ofsækjendur mínir og fjendur, en frá reglum þínum hefi ég eigi vikið.
is	Ég sé trúrofana og kenni viðbjóðs, þeir varðveita eigi orð þitt.
is	Ég gleðst yfir fyrirheiti þínu eins og sá er fær mikið herfang.
is	Ég hata lygi og hefi andstyggð á henni, en þitt lögmál elska ég.
is	Sál mín varðveitir reglur þínar, og þær elska ég mjög.
is	Ég varðveiti fyrirmæli þín og reglur, allir mínir vegir eru þér augljósir.
is	Tunga mín skal mæra orð þitt, því að öll boðorð þín eru réttlæti.
is	Ég þrái hjálpræði þitt, Drottinn, og lögmál þitt er unun mín.
is	Lát sál mína lifa, að hún megi lofa þig og dómar þínir veiti mér lið.
is	Ég villist sem týndur sauður, leita þú þjóns þíns, því að þínum boðum hefi ég eigi gleymt.sem bar vitni um orð Guðs og vitnisburð Jesú Krists, um allt það er hann sá.
is	Sæll er sá, er les þessi spádómsorð, og þeir, sem heyra þau og varðveita það, sem í þeim er ritað, því að tíminn er í nánd.
is	Frá Jóhannesi til safnaðanna sjö, sem í Asíu eru.
is	Náð sé með yður og friður frá honum, sem er og var og kemur, og frá öndunum sjö, sem eru frammi fyrir hásæti hans, og frá Jesú Kristi, sem er votturinn trúi, frumburður dauðra, höfðinginn yfir konungum jarðarinnar.
is	Hans er dýrðin og mátturinn um aldir alda.
is	Ég er Alfa og Ómega, segir Drottinn Guð, hann sem er og var og kemur, hinn alvaldi.
is	Ég, Jóhannes, bróðir yðar, sem í Jesú á hlutdeild með yður í þrengingunni, ríkinu og þolgæðinu, var á eynni Patmos fyrir sakir Guðs orðs og vitnisburðar Jesú.
is	Ég var hrifinn í anda á Drottins degi og heyrði að baki mér raust mikla, sem lúður gylli, er sagði:
is	Ég sneri mér við til að sjá, hvers raust það væri, sem við mig talaði.
is	Höfuð hans og hár var hvítt, eins og hvít ull, eins og mjöll, og augu hans eins og eldslogi.
is	Og fætur hans voru líkir málmi glóandi í deiglu og raust hans sem niður margra vatna.
is	Hann hafði í hægri hendi sér sjö stjörnur og af munni hans gekk út tvíeggjað sverð biturt, og ásjóna hans var sem sólin skínandi í mætti sínum.
is	Þessi er leyndardómurinn um stjörnurnar sjö, sem þú hefur séð í hægri hendi minni, og um gullstikurnar sjö.
is	Stjörnurnar sjö eru englar þeirra sjö safnaða, og ljósastikurnar sjö eru söfnuðirnir sjö.Hegðið yður eigi eftir öld þessari, heldur takið háttaskipti með endurnýjung hugarfarsins, svo að þér fáið að reyna, hver sé vilji Guðs, hið góða, fagra og fullkomna.
is	Fyrir þá náð, sem mér er gefin, segi ég yður hverjum og einum að hugsa ekki hærra um sig en hugsa ber, heldur í réttu hófi, og halda sér hver og einn við þann mæli trúar, sem Guð hefur úthlutað honum.
is	Eins erum vér, þótt margir séum, einn líkami í Kristi, en hver um sig annars limir.
is	Vér höfum margvíslegar náðargjafir, eftir þeirri náð, sem oss er gefin.
is	Sá sem útbýtir gjöfum, gjöri það í einlægni.
is	Sá sem veitir forstöðu, sé kostgæfinn og sá sem iðkar miskunnsemi, gjöri það með gleði.
is	Verið ekki hálfvolgir í áhuganum, verið brennandi í andanum.
is	Takið þátt í þörfum heilagra, stundið gestrisni.
is	Blessið þá, er ofsækja yður, blessið þá, en bölvið þeim ekki.
is	Fagnið með fagnendum, grátið með grátendum.
is	Berið sama hug til allra, hreykið yður ekki, en haldið yður að hinum lítilmótlegu.
is	Ætlið yður ekki hyggna með sjálfum yður.
is	Hefnið yðar ekki sjálfir, þér elskaðir, heldur lofið hinni refsandi reiði Guðs að komast að, því að ritað er:
is	En "ef óvin þinn hungrar, þá gef honum að eta, ef hann þyrstir, þá gef honum að drekka.
is	Með því að gjöra þetta, safnar þú glóðum elds á höfuð honum."
it	Elia, il Tishbita, uno degli abitanti di Galaad disse ad Achab:
it	Poi la parola dell'Eterno gli fu indirizzata, dicendo:
it	I corvi gli portavano pane e carne al mattino e pane e carne alla sera, e beveva al torrente.
it	Allora la parola dell'Eterno gli fu indirizzata dicendo:
it	Egli dunque si levò e andò a Sarepta; come giunse alla porta della città, ecco lí una vedova che raccoglieva legna.
it	Egli la chiamò e le disse:
it	Mentre essa andava a prenderla la chiamò e disse:
it	«Portami anche un pezzo di pane».
it	«Com'è vero che vive l'Eterno, il tuo DIO pane non ne ho, ma solo una manciata di farina in un vaso e un po' di olio in un orcio; ed ora sto raccogliendo due pezzi di legna, per andare a prepararla per me e per mio figlio; la mangeremo e poi moriremo».
it	Elia le disse:
it	«Non temere; va' e fa' come hai detto, ma fanne prima una piccola focaccia per me e portamela; quindi ne farai per te e per tuo figlio.
it	Il vaso della farina non si esaurí e l'orcio dell'olio non calò, secondo la parola che l'Eterno aveva pronunciato per mezzo di Elia.
it	In seguito a queste cose, il figlio della donna che era la padrona di casa si ammalò; la sua malattia fu cosí grave, che non gli rimase piú soffio di vita.
it	«Che ho io da far con te o uomo di DIO?
it	Sei forse venuto da me per farmi ricordare il mio peccato e per uccidermi il figlio?».
it	«Dammi tuo figlio».
it	Cosí lo prese dal suo seno, lo portò nella stanza di sopra e lo coricò sul suo letto.
it	Si distese quindi tre volte sul fanciullo e invocò l'Eterno, dicendo:
it	«O Eterno DIO mio, ti prego, fa' che l'anima di questo fanciullo ritorni in lui».
it	L'Eterno esaudí la voce di Elia: l'anima del fanciullo ritornò in lui ed egli riprese vita.
it	«Guarda, tuo figlio è vivo!».
it	«Ora riconosco che tu, sei un uomo di DIO e che la parola dell'Eterno sulla tua bocca è verità».
it	Piacque a Dario di stabilire sul regno centoventi satrapi, i quali fossero preposti su tutto il regno, e sopra di loro tre prefetti, di cui uno era Daniele, ai quali quei satrapi dovevano render conto, perché il re non ne soffrisse alcun danno.
it	Tutti i prefetti del regno, i governatori e i satrapi, i consiglieri e i comandanti si sono consultati insieme per promulgare un editto reale e fare un fermo decreto, in base ai quali chiunque durante trenta giorni rivolgerà una richiesta a qualsiasi dio o uomo all'infuori di te, o re, sia gettato nella fossa dei leoni.
it	Quindi nella sua camera superiore, con le sue finestre aperte verso Gerusalemme, tre volte al giorno si inginocchiava, pregava e rendeva grazie al suo Dio, come era solito fare prima.
it	Il re rispose e disse:
it	Allora quelli ripresero a dire davanti al re:
it	«Daniele, che è uno degli esuli di Giuda, non mostra alcun riguardo per te, o re, o per il decreto che hai firmato ma rivolge suppliche al suo Dio tre volte al giorno».
it	«Daniele, servo del Dio vivente, il tuo Dio, che tu servi del continuo ha potuto liberarti dai leoni?».
it	Allora il re fu ripieno di gioia e ordinò di tirar fuori Daniele dalla fossa.
it	Il re ordinò quindi che fossero fatti venire quegli uomini che avevano accusato Daniele e furono gettati nella fossa dei leoni, essi, i loro figli e le loro mogli.
it	E, prima ancora che giungessero in fondo alla fossa, i leoni furono loro addosso e stritolarono tutte le loro ossa.
it	Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, nazioni e lingue che abitavano su tutta la terra:
it	Il suo regno non sarà mai distrutto e il suo dominio non avrà mai fine.
it	Egli libera, salva, e opera segni e prodigi in cielo e sulla terra; è lui che ha liberato Daniele dal potere dei leoni».
it	Non avrai altri dei davanti a me.
it	Non ti prostrerai davanti a loro e non le servirai, perché io, l'Eterno, il tuo DIO, sono un Dio geloso che punisce l'iniquità dei padri sui figli fino alla terza e alla quarta generazione di quelli che mi odiano e uso benignità a migliaia, a quelli che mi amano e osservano i miei comandamenti.
it	Non userai il nome dell'Eterno, il tuo DIO, invano, perché l'Eterno non lascerà impunito chi usa il suo nome invano.
it	Lavorerai sei giorni e in essi farai ogni tuo lavoro; ma il settimo giorno è sabato, sacro all'Eterno, il tuo DIO; non farai in esso alcun lavoro, né tu, né tuo figlio, né tua figlia, né il tuo servo, né la tua serva, né il tuo bestiame, né il forestiero che é dentro alle tue porte; poiché in sei giorni l'Eterno fece i cieli e la terra, il mare e tutto ciò che è in essi, e il settimo giorno si riposò; perciò l'Eterno ha benedetto il giorno di sabato e l'ha santificato.
it	Onorerai tuo padre e tua madre, affinché i tuoi giorni siano lunghi sulla terra che l'Eterno, il tuo DIO ti dà.
it	Non ucciderai.
it	Non commetterai adulterio.
it	A tale vista, il popolo tremava e si teneva a distanza.
it	«Parla tu con noi e noi ti ascolteremo, ma non ci parli DIO perché non abbiamo a morire».
it	Mosè disse al popolo:
it	«Non temete, perché DIO è venuto per provarvi, e affinché il timore di lui vi sia sempre davanti, e così non pecchiate».
it	Il popolo si teneva dunque a distanza, ma Mosè si avvicinò alla densa oscurità dov'era DIO.
it	«Dirai così ai figli d'Israele:
it	Non farete altri dei accanto a me; non vi farete dei d'argento o dei d'oro.
it	E non salirai al mio altare per mezzo di gradini, affinché su di esso non si scopra la tua nudità"».
it	Voi correvate bene; chi vi ha ostacolato a impedendovi di ubbidire alla verità?
it	Un po' di lievito fa fermentare tutta la pasta.
it	Io sono fiducioso per voi nel Signore che non penserete diversamente; ma colui che vi turba ne subirà la punizione chiunque egli sia.
it	Ora quanto a me, fratelli, se io predico ancora la circoncisione, perché sono perseguitato?
it	Oh, si facessero pur anche mutilare coloro che vi turbano!
it	Tutta la legge infatti si adempie in questa unica parola:
it	Or io dico:
it	Camminate secondo lo Spirito e non adempirete i desideri della carne, la carne infatti ha desideri contrari allo Spirito e lo Spirito ha desideri contrari alla carne; e queste cose sono opposte l'una all'altra, cosicché voi non fate quel che vorreste.
it	Ora quelli che sono di Cristo hanno crocifisso la carne con le sue passioni e le sue concupiscenze.
it	Nel principio DIO creò i cieli e la terra.
it	Poi DIO disse:
it	"Sia la luce!"
it	E la luce fu.
it	Così fu sera.
it	Poi fu mattina: il primo giorno.
it	Poi DIO disse:
it	«Vi sia un firmamento tra le acque che separi le acque dalle acque».
it	E DIO chiamò il firmamento "cielo".
it	Così fu sera, poi fu mattina: il secondo giorno.
it	E così fu.
it	Poi DIO disse:
it	Così fu sera, poi fu mattina: il terzo giorno.
it	E DIO li mise nel firmamento dei cieli per far luce sulla terra.
it	Poi DIO disse:
it	«Brulichino le acque di moltitudini di esseri viventi, e volino gli uccelli sopra la terra per l'ampio firmamento del cielo».
it	Così DIO creò i grandi animali acquatici e tutti gli esseri viventi che si muovono, di cui brulicano le acque, ciascuno secondo la propria specie, ed ogni volatile secondo la sua specie.
it	E DIO vide che questo era buono.
it	E Dio li benedisse dicendo:
it	«Siate fruttiferi, moltiplicate e riempite le acque dei mari, e gli uccelli si moltiplichino sulla terra».
it	Poi DIO disse:
it	Così DIO creò l'uomo a sua immagine; lo creò a immagine di DIO; li creò maschio e femmina.
it	E DIO disse:
it	E a ogni animale della terra, a ogni uccello dei cieli e a tutto ciò che si muove sulla terra ed ha in sé un soffio di vita, io do ogni erba verde per nutrimento».
it	Ecco, la sua anima si è inorgoglita in lui, non è retta, ma il giusto vivrà per la sua fede.
it	Non si leveranno forse improvvisamente i tuoi creditori e non si desteranno i tuoi tormentatori?
it	Poiché tu hai depredato molte nazioni, tutto il resto dei popoli ti deprederà, a motivo del sangue umano versato e della violenza fatta al paese, alle città e a tutti i suoi abitanti.
it	Tu hai programmato la vergogna della tua casa, sterminando molti popoli, e hai peccato contro te stesso.
it	Ecco, non viene forse dall'Eterno degli eserciti che i popoli si affatichino per il fuoco e le nazioni si stanchino per nulla?
it	Poiché la terra sarà ripiena della conoscenza a della gloria dell'Eterno, come le acque riempiono il mare.
it	Guai a chi dà da bere al suo prossimo, porgendo a lui la propria bottiglia, e lo ubriaca per guardare la sua nudità!
it	La coppa della destra dell'Eterno sarà rivolta verso di te e l'ignominia coprirà la tua gloria.
it	Poiché la violenza fatta al Libano ti coprirà, e la distruzione degli animali ti riempirà di terrore, a motivo del sangue umano versato e della violenza fatta al paese, alle città e a tutti i suoi abitanti.
it	Ma l'Eterno è nel suo tempio santo; tutta la terra faccia silenzio davanti a lui.
it	Chi ha creduto alla nostra predicazione e a chi è stato rivelato il braccio dell'Eterno?
it	Maltrattato e umiliato, non aperse bocca.
it	Gli avevano assegnato la sepoltura con gli empi, ma alla sua morte fu posto col ricco, perché non aveva commesso alcuna violenza e non c'era stato alcun inganno nella sua bocca, Ma piacque all'Eterno di percuoterlo, di farlo soffrire.
it	Nel principio era la Parola e la Parola era presso Dio, e la Parola era Dio.
it	In lui era la vita e la vita era la luce degli uomini.
it	E la luce risplende nelle tenebre e le tenebre non l'hanno compresa.
it	Egli (la Parola) era la luce vera, che illumina ogni uomo che viene nel mondo.
it	Egli (la Parola) era nel mondo, e il mondo fu fatto per mezzo di lui, ma il mondo non lo ha conosciuto.
it	E la Parola si è fatta carne ed ha abitato fra di noi, e noi abbiamo contemplato la sua gloria, come gloria dell'unigenito proceduto dal Padre, piena di grazia e di verità.
it	Giovanni testimoniò di lui e gridò, dicendo:
it	E noi tutti abbiamo ricevuto dalla sua pienezza grazia sopra grazia.
it	Nessuno ha mai visto Dio; l'unigenito Figlio, che è nel seno del Padre, è colui che lo ha fatto conoscere.
it	E questa è la testimonianza di Giovanni, quando i Giudei gli inviarono da Gerusalemme dei sacerdoti e dei leviti per domandargli:
it	Egli disse:
it	«Sei tu il profeta?».
it	Essi allora gli dissero:
it	«Chi sei tu, affinché diamo una risposta a coloro che ci hanno mandato?
it	Che dici di te stesso?».
it	Egli rispose:
it	Raddrizzate la via del Signore, come disse il profeta Isaia».
it	Or coloro che erano stati mandati venivano dai farisei; essi gli domandarono e gli dissero:
it	«Perché dunque battezzi, se tu non sei il Cristo, né Elia, né il profeta?».
it	Egli è colui che viene dopo di me e che mi ha preceduto, a cui io non sono degno di sciogliere il legaccio dei sandali».
it	Il giorno seguente, Giovanni vide Gesú che veniva verso di lui e disse:
it	«Ecco l'Agnello di Dio, che toglie il peccato del mondo!
it	Questi è colui del quale dissi:
it	Io non lo conoscevo, ma colui che mi mandò a battezzare con acqua mi disse:
it	"Colui sul quale vedrai scendere lo Spirito e fermarsi su di lui, è quello che battezza con lo Spirito Santo".
it	Ed io ho visto ed ho attestato che questi è il Figlio di Dio».
it	E i due discepoli, avendolo sentito parlare, seguirono Gesú.
it	Ma Gesú, voltatosi e vedendo che lo seguivano, disse loro:
it	Egli disse loro:
it	«Venite e vedete».
it	Essi dunque andarono e videro dove egli abitava, e stettero con lui quel giorno.
it	Era circa l'ora decima.
it	Costui trovò per primo suo fratello Simone e gli disse:
it	«Abbiamo trovato il Messia che, tradotto, vuol dire:
it	"Il Cristo"»; e lo condusse da Gesú.
it	«Tu sei Simone, figlio di Giona; tu sarai chiamato Cefa che vuol dire: sasso».
it	Il giorno seguente, Gesú desiderava partire per la Galilea; trovò Filippo e gli disse:
it	Filippo trovò Natanaele e gli disse:
it	Gesú da Nazareth, il figlio di Giuseppe».
it	«Può venire qualcosa di buono da Nazaret?».
it	«Vieni e vedi».
it	«Ecco un vero Israelita, in cui non c'è inganno».
it	«Come fai a conoscermi?».
it	Gesú gli rispose, dicendo:
it	«Ti ho visto quando eri sotto il fico, prima che Filippo ti chiamasse».
it	«Poiché ho detto di averti visto sotto il fico, tu credi; vedrai cose maggiori di queste».
it	Poi gli disse:
it	Or c'era fra i farisei un uomo di nome Nicodemo, un capo dei Giudei.
it	Questi venne a Gesú di notte e gli disse:
it	Gesú gli rispose e disse:
it	Nicodemo gli disse:
it	Gesú rispose:
it	«In verità, in verità ti dico che se uno non è nato d'acqua e di Spirito, non può entrare nel regno di Dio.
it	Non meravigliarti se ti ho detto:
it	Nicodemo, rispondendo, gli disse:
it	«Come possono accadere queste cose?».
it	Or nessuno è salito in cielo, se non colui che è disceso dal cielo, cioè il Figlio dell'uomo che è nel cielo.
it	Poiché Dio ha tanto amato il mondo, che ha dato il suo unigenito Figlio, affinché chiunque crede in lui non perisca, ma abbia vita eterna.
it	Ora il giudizio è questo: la luce è venuta nel mondo e gli uomini hanno amato le tenebre piú che la luce, perché le loro opere erano malvagie.
it	Infatti chiunque fa cose malvagie odia la luce e non viene alla luce, affinché le sue opere non siano riprovate; ma chi pratica la verità viene alla luce, affinché le sue opere siano manifestate, perché sono fatte in Dio».
it	Dopo queste cose, Gesú venne con i suoi discepoli nel territorio della Giudea e là rimase con loro e battezzava.
it	Cosí vennero da Giovanni e gli dissero:
it	«L'uomo non può ricevere nulla, se non gli è dato dal cielo.
it	Voi stessi mi siete testimoni che io ho detto:
it	Colui che ha la sposa è lo sposo, ma l'amico dello sposo, che è presente e l'ode, si rallegra grandemente alla voce dello sposo; perciò questa mia gioia è completa.
it	Colui che viene dall'alto è sopra tutti, colui che viene dalla terra è della terra e parla della terra; colui che viene dal cielo è sopra tutti.
it	Ed egli attesta ciò che ha visto e udito, ma nessuno riceve la sua testimonianza.
it	Colui che ha ricevuto la sua testimonianza ha solennemente dichiarato che Dio è verace.
it	Il Padre ama il Figlio e gli ha dato in mano ogni cosa.
it	Poi, partendo di là, si recò nel territorio della Giudea lungo il Giordano, e di nuovo le folle si radunarono intorno a lui, ed egli nuovamente, come al solito, le ammaestrava.
it	E i farisei, per metterlo alla prova, gli domandarono:
it	«E' lecito al marito ripudiare la moglie?».
it	«Fu a causa della durezza del vostro cuore che egli scrisse questa disposizione; ma al principio della creazione, Dio li fece maschio e femmina.
it	Perciò l'uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie; e i due diverranno una stessa carne; cosí non sono piú due, ma una sola carne.
it	Allora egli disse loro:
it	«Lasciate che i piccoli fanciulli vengano a me e non glielo impedite, perché di tali è il regno di Dio.
it	In verità vi dico che chiunque non riceve il regno di Dio come un piccolo fanciullo, non entrerà in esso».
it	E, presili in braccio, li benedisse, imponendo loro le mani.
it	Ora, mentre stava per mettersi in viaggio, un tale gli corse incontro; e inginocchiatosi davanti a lui, gli chiese:
it	«Perché mi chiami buono?
it	Nessuno è buono, tranne uno solo, cioè Dio.
it	Non uccidere.
it	Non frodare.
it	Ed egli, rispondendo, gli disse:
it	Allora Gesú, fissandolo nel volto, l'amò e gli disse:
it	«Una cosa ti manca; va Ma egli, rattristatosi per quella parola, se ne andò dolente, perché aveva molti beni.
it	Allora Gesú, volgendo lo sguardo attorno, disse ai suoi discepoli:
it	E i discepoli sbigottirono alle sue parole.
it	Ma Gesú, prendendo di nuovo la parola, disse loro:
it	«Figli, quanto è difficile, per coloro che confidano nelle ricchezze entrare nel regno di Dio.
it	Ma Gesú, fissando lo sguardo su di loro, disse:
it	«Questo è impossibile agli uomini, ma non a Dio, perché ogni cosa è possibile a Dio», E Pietro prese a dirgli:
it	«Io vi dico in verità che non c'è nessuno che abbia lasciato casa o fratelli o sorelle o padre o madre o moglie o figli o poderi per amor mio e dell'evangelo, che non riceva il centuplo ora, in questo tempo, in case, fratelli, sorelle madre, figli e poderi, insieme a persecuzioni e, nel secolo a venire, la vita eterna.
it	Allora Giacomo e Giovanni, figli di Zebedeo, si accostarono a lui, dicendo:
it	«Che volete che io vi faccia?».
it	«Concedici di sedere uno alla tua destra e l'altro alla tua sinistra nella tua gloria».
it	Potete voi bere il calice che io berrò ed essere battezzati del battesimo di cui io sono battezzato?».
it	«Sí, lo possiamo».
it	Udito ciò, gli altri dieci cominciarono ad indignarsi contro Giacomo e Giovanni.
it	«Voi sapete che coloro che sono ritenuti i sovrani delle nazioni le signoreggiano, e i loro grandi esercitano dominio su di esse; ma tra voi non sarà cosí; anzi chiunque vorrà diventare grande tra voi, sarà vostro servo; e chiunque fra voi vorrà essere il primo, sarà schiavo di tutti.
it	Poiché anche il Figlio dell'uomo non è venuto per essere servito, ma per servire e per dare la sua vita come prezzo di riscatto per molti».
it	«Fatti animo, alzati, egli ti chiama!».
it	Il cieco gli disse:
it	E Gesú gli disse:
it	Anzi quando tu fai l'elemosina non sappia la tua sinistra quello che fa la destra.
it	E quando tu preghi, non essere come gli ipocriti, perché essi amano pregare stando in piedi nelle sinagoghe, e agli angoli delle piazze, per essere visti dagli uomini; in verità vi dico che essi hanno già ricevuto il loro premio.
it	Non siate dunque come loro, perché il Padre vostro sa le cose di cui avete bisogno prima che gliele chiediate.
it	Voi dunque pregate in questa maniera:
it	"Padre nostro che sei nei cieli, sia santificato il tuo nome.
it	Venga il tuo regno.
it	Sia fatta la tua volontà in terra come in cielo.
it	Dacci oggi il nostro pane necessario.
it	E perdonaci i nostri debiti, come anche noi perdoniamo ai nostri debitori.
it	E non esporci alla tentazione, ma liberaci dal maligno, perché tuo è il regno e la potenza e la gloria in eterno.
it	Ma tu, quando digiuni, ungiti il capo e lavati la faccia, per non mostrare agli uomini che tu digiuni, ma al Padre tuo nel segreto, e il Padre tuo, che vede nel segreto, te ne darà la ricompensa pubblicamente».
it	Nessuno può servire a due padroni, perché o odierà l'uno e amerà l'altro; oppure sarà fedele all'uno e disprezzerà l'altro; voi non potete servire a Dio e a mammona.
it	Non siate con ansietà solleciti per la vostra vita, di quello che mangerete o berrete, né per il vostro corpo, di che vi vestirete.
it	Osservate gli uccelli del cielo: essi non seminano non mietono e non raccolgono in granai; eppure il Padre vostro celeste li nutre.
it	Non valete voi molto piú di loro?
it	Perché siete in ansietà intorno al vestire?
it	Non siate dunque in ansietà, dicendo:
it	Poiché sono i gentili quelli che cercano tutte queste cose, il Padre vostro celeste, infatti, sa che avete bisogno di tutte queste cose.
it	Non siate dunque in ansietà del domani, perché il domani si prenderà cura per conto suo.
it	Basta a ciascun giorno il suo affanno».
it	Beati quelli la cui via è senza macchia e che camminano nella legge dell'Eterno.
it	Beati quelli che osservano i suoi precetti, che lo cercano con tutto il cuore e non commettono il male, ma camminano nelle sue vie.
it	Allora non sarò svergognato, quando terrò conto di tutti i tuoi comandamenti.
it	Ti celebrerò con cuore retto mentre imparo i tuoi giusti decreti.
it	Osserverò i tuoi statuti, non abbandonarmi completamente.
it	Come può un giovane rendere la sua via pura?
it	Ho conservato la tua parola nel mio cuore, per non peccare contro di te.
it	Tu sei benedetto, o Eterno; insegnami i tuoi statuti.
it	Fa' del bene al tuo servo, e io vivrò e osserverò la tua parola.
it	Apri i miei occhi, e contemplerò le meraviglie della tua legge.
it	sono straniero sulla terra; non nascondermi i tuoi comandamenti.
it	L'anima mia si consuma per il desiderio dei tuoi decreti in ogni tempo.
it	Tu sgridi i superbi, che sono maledetti, perché si allontanano dai tuoi comandamenti.
it	Togli via da me la vergogna e il disprezzo, perché ho osservato i tuoi precetti.
it	La mia vita si consuma nel dolore; dammi forza secondo la tua parola.
it	Sto attaccato ai tuoi precetti; o Eterno, non permettere che io sia confuso.
it	Correrò nella via dei tuoi comandamenti, perché tu mi allargherai il cuore.
it	Dammi intelligenza e io custodirò la tua legge; sí, la osserverò con tutto il cuore.
it	Fammi camminare nella via dei tuoi comandamenti, perché in essa trovo il mio diletto.
it	Piega il mio cuore ai tuoi precetti e non alla cupidigia.
it	Distogli i miei occhi dalle cose vane e vivificami nelle tue vie.
it	Allontana da me l'oltraggio, che mi spaventa perché i tuoi decreti sono buoni.
it	Ecco, io desidero ardentemente i tuoi comandamenti; vivificami nella tua giustizia.
it	Mi raggiungano le tue misericordie, o Eterno e la tua salvezza secondo la tua parola.
it	Camminerò nella libertà perché ricerco i tuoi comandamenti.
it	Parlerò dei tuoi precetti davanti ai re e non sarò svergognato.
it	Mi diletterò nei tuoi comandamenti, perché li amo.
it	I superbi mi ricoprono di scherno, ma io non devio dalla tua legge.
it	Ricordo i tuoi antichi decreti, o Eterno, e questo mi consola.
it	Grande sdegno mi prende a motivo degli empi che abbandonano la tua legge.
it	Questo mi avviene, perché osservo i tuoi comandamenti.
it	Tu sei la mia parte, o Eterno; ho promesso di osservare le tue parole.
it	Ho esaminato le mie vie e ho rivolto i miei passi verso i tuoi precetti.
it	Senza alcun indugio mi sono affrettato ad osservare i tuoi comandamenti.
it	sono compagno di tutti quelli che ti temono e di quelli che osservano i tuoi comandamenti.
it	Tu hai fatto del bene al tuo servo, o Eterno, secondo la tua parola.
it	so, o Eterno, che i tuoi decreti sono giusti, e che tu mi hai afflitto nella tua fedeltà.
it	Deh, la tua benignità sia il mio conforto, secondo la tua parola data al tuo servo.
it	Siano confusi i superbi, perché mi trattano ingiustamente senza motivo ma io medito sui tuoi comandamenti.
it	Si rivolgano a me quelli che ti temono e quelli che conoscono i tuoi precetti.
it	Sia il mio cuore irreprensibile nei riguardi dei tuoi statuti, affinché non sia confuso.
it	La mia anima si strugge per l'ardente desiderio della tua salvezza; io spero nella tua parola.
it	«Quando mi consolerai?».
it	Anche se son diventato come un otre esposto al fumo, non ho dimenticato i tuoi statuti.
it	Quanti sono i giorni del tuo servo?
it	Quando farai giustizia di quelli che mi perseguitano?
it	Tutti i tuoi comandamenti sono degni di fiducia; loro mi perseguitano a torto; soccorrimi.
it	Mi hanno quasi eliminato dalla terra, ma io non ho abbandonato i tuoi comandamenti.
it	La tua fedeltà dura d'età in età, tu hai stabilito la terra ed essa sussiste.
it	Se la tua legge non fosse stata il mio diletto, sarei già perito nella mia afflizione.
it	Io sono tuo; salvami, perché ho ricercato i tuoi comandamenti.
it	Essa è la mia meditazione per tutto il giorno.
it	Ho maggior intendimento di tutti i miei maestri, perché i tuoi comandamenti sono la mia meditazione.
it	Ho maggior intelligenza dei vecchi, perché osservo i tuoi comandamenti Ho trattenuto i miei passi da ogni sentiero malvagio, per osservare la tua parola.
it	Come sono dolci le tue parole al mio palato!
it	La tua parola è una lampada al mio piede e una luce sul mio sentiero.
it	Io ho giurato, e lo manterrò, di osservare i tuoi giusti decreti.
it	Io sono molto afflitto; vivificami, o Eterno secondo la tua parola.
it	I tuoi precetti sono la mia eredità per sempre; essi sono la gioia del mio cuore.
it	Mi sono impegnato di cuore a mettere in pratica i tuoi statuti sempre, fino alla fine.
it	Io odio gli uomini falsi, ma amo la tua legge.
it	Allontanatevi, o malvagi, perché io voglio osservare i comandamenti del mio DIO.
it	Sostienimi secondo la tua parola, perché io viva, e non permettere che sia confuso nella mia speranza.
it	Tu rigetti tutti quelli che si sviano dai tuoi statuti, perché il loro inganno e menzogna.
it	ho fatto ciò che è retto e giusto; non abbandonarmi ai miei oppressori.
it	Da' sicurezza e prosperità al tuo servo, e non lasciare che i superbi mi opprimano.
it	Gli occhi miei vengono meno cercando la tua salvezza, e la parola della tua giustizia.
it	E' tempo che tu operi, o Eterno; essi hanno annullato la tua legge.
it	Per questo io amo i tuoi comandamenti piú dell'oro, sí, piú dell'oro finissimo.
it	I tuoi precetti sono meravigliosi, perciò l'anima mia li osserva.
it	La rivelazione delle tue parole illumina e dà intelletto ai semplici.
it	Io apro la mia bocca e sospiro, per il gran desiderio dei tuoi comandamenti.
it	Volgiti a me e abbi pietà di me, come usi fare con quelli che amano il tuo nome.
it	Rivi di lacrime mi scendono dagli occhi, perché la tua legge non è osservata.
it	Tu sei giusto, o Eterno, e i tuoi decreti sono retti.
it	Il mio zelo mi consuma, perché i miei nemici hanno dimenticato le tue parole.
it	La tua giustizia è una giustizia eterna e la tua legge è verità.
it	Angoscia e affanno mi hanno colto, ma i tuoi comandamenti sono la mia gioia.
it	Io grido con tutto il cuore; rispondimi o Eterno, e osserverò i tuoi statuti.
it	mi alzo prima dell'alba e grido; io spero nella tua parola.
it	I miei occhi anticipano le vigilie della notte, per meditare nella tua parola.
it	Ascolta la mia voce secondo la tua benignità; o Eterno, vivificami secondo il tuo giusto decreto.
it	Considera la mia afflizione e liberami, perché non ho dimenticato la tua legge.
it	Difendi la mia causa e riscattami; vivificami secondo la tua parola.
it	La salvezza, è lontana dagli empi, perché non ricercano i tuoi statuti.
it	I miei persecutori e i miei nemici sono molti; ma io non devio dai tuoi precetti.
it	Ho visto gli sleali e li detesto, perché non osservano la tua parola.
it	Considera quanto amo i tuoi comandamenti!
it	O Eterno, vivificami secondo la tua benignità.
it	I principi mi perseguitano senza motivo ma il mio cuore ha gran timore della tua parola.
it	provo grande gioia nella tua parola, come chi trova un gran bottino.
it	Ti lodo sette volte al giorno per i tuoi giusti decreti.
it	Grande pace hanno quelli che amano la tua legge, e non c'è nulla che li possa far cadere.
it	Ho osservato i tuoi comandamenti e i tuoi precetti, perché tutte le mie vie sono davanti a te.
it	Giunga fino a te il mio grido, o Eterno; dammi intelligenza secondo la tua parola.
it	desidero ardentemente la tua salvezza, o Eterno, e la tua legge è la mia gioia.
it	Possa io vivere per lodarti, e mi soccorrano i tuoi decreti.
it	Cerca il tuo servo, perché io non dimentico i tuoi comandamenti.
it	Rivelazione di Gesú Cristo, che Dio gli diede per mostrare ai suoi servi le cose che devono accadere rapidamente e che egli fece conoscere, mandandola per mezzo del suo angelo al suo servo Giovanni, il quale ha testimoniato la parola di Dio e la testimonianza di Gesú Cristo, e tutte le cose che ha visto, Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le parole di questa profezia e serbano le cose che vi sono scritte, perché il tempo è vicino.
it	A lui, che ci ha amati, ci ha lavati dai nostri peccati nel suo sangue, e ci ha fatti re e sacerdoti per Dio e Padre suo, a lui sia la gloria e il dominio nei secoli dei secoli.
it	«Io sono l'Alfa e l'Omega, il principio, e la fine», dice il Signore «che è, che era e che ha da venire, l'Onnipotente».
it	Io Giovanni, vostro fratello e compagno nell'afflizione, nel regno e nella costanza di Cristo Gesú, ero nell'isola chiamata Patmos, a motivo della Parola di Dio e della testimonianza di Gesú Cristo.
it	Mi trovai nello Spirito nel giorno del Signore e udii dietro a me una forte voce, come di una tromba, che diceva:
it	Io mi voltai per vedere la voce che aveva parlato con me.
it	Io sono il primo e l'ultimo, e il vivente; io fui morto, ma ecco sono vivente per i secoli dei secoli amen; e ho le chiavi della morte e dell'Ades.
it	Scrivi dunque le cose che hai visto quelle che sono e quelle che stanno per accadere dopo queste, il mistero delle sette stelle che hai visto nella mia destra e quello dei sette candelabri d'oro.
it	Le sette stelle sono gli angeli delle sette chiese, e i sette candelabri che hai visto sono le sette chiese».
it	Infatti, per la grazia che mi è stata data, dico a ciascuno che si trovi fra voi di non avere alcun concetto piú alto di quello che conviene avere, ma di avere un concetto sobrio, secondo la misura della fede che Dio ha distribuito a ciascuno.
it	Infatti, come in uno stesso corpo abbiamo molte membra e tutte le membra non hanno la medesima funzione, cosí noi, che siamo molti, siamo un medesimo corpo in Cristo, e ciascuno siamo membra l'uno dell'altro.
it	Ora, avendo noi doni differenti secondo la grazia che ci è stata data, se abbiamo profezia, profetizziamo secondo la proporzione della fede; se di ministero, attendiamo al ministero; similmente il dottore attenda all'insegnamento; e colui che esorta, attenda all'esortare; colui che distribuisce, lo faccia con semplicità; colui che presiede, presieda con diligenza; colui che fa opere di pietà le faccia con gioia.
it	L'amore sia senza ipocrisia, detestate il male e attenetevi fermamente al bene.
it	Non siate pigri nello zelo, siate ferventi nello spirito, servite il Signore allegri nella speranza, costanti nell'afflizione, perseveranti nella preghiera; provvedete ai bisogni dei santi, esercitate l'ospitalità.
it	Benedite quelli che vi perseguitano benedite e non maledite.
it	Rallegratevi con quelli che sono allegri, piangete con quelli che piangono.
it	«Se dunque il tuo nemico ha fame dagli da mangiare, se ha sete dagli da bere; perché, facendo questo, radunerai dei carboni accesi sul suo capo» Non essere vinto dal male, ma vinci il male con il bene.
la	corvi quoque deferebant panem et carnes mane similiter panem et carnes vesperi et bibebat de torrente
la	factus est igitur sermo Domini ad eum dicens
la	surrexit et abiit Sareptham cumque venisset ad portam civitatis apparuit ei mulier vidua colligens ligna et vocavit eam dixitque da mihi paululum aquae in vase ut bibam
la	quae respondit vivit Dominus Deus tuus quia non habeo panem nisi quantum pugillus capere potest farinae in hydria et paululum olei in lecytho en colligo duo ligna ut ingrediar et faciam illud mihi et filio meo ut comedamus et moriamur
la	et ait ad eam da mihi filium tuum tulitque eum de sinu illius et portavit in cenaculum ubi ipse manebat et posuit super lectulum suum
la	et clamavit ad Dominum et dixit Domine Deus meus etiamne viduam apud quam ego utcumque sustentor adflixisti ut interficeres filium eius
la	et expandit se atque mensus est super puerum tribus vicibus clamavitque ad Dominum et ait Domine Deus meus revertatur oro anima pueri huius in viscera eius
la	placuit Dario et constituit supra regnum satrapas centum viginti ut essent in toto regno suo
la	et super eos principes tres ex quibus Danihel unus erat ut satrapae illis redderent rationem et rex non sustineret molestiam
la	porro rex cogitabat constituere eum super omne regnum unde principes et satrapae quaerebant occasionem ut invenirent Daniheli ex latere regni nullamque causam et suspicionem repperire potuerunt eo quod fidelis esset et omnis culpa et suspicio non inveniretur in eo
la	dixerunt ergo viri illi non inveniemus Daniheli huic aliquam occasionem nisi forte in lege Dei sui
la	porro rex Darius proposuit edictum et statuit
la	quod cum Danihel conperisset id est constitutam legem ingressus est domum suam et fenestris apertis in cenaculo suo contra Hierusalem tribus temporibus in die flectebat genua sua et adorabat confitebaturque coram Deo suo sicut et ante facere consueverat
la	et accedentes locuti sunt regi super edicto rex numquid non constituisti ut omnis homo qui rogaret quemquam de diis et hominibus usque ad dies triginta nisi a te rex mitteretur in lacum leonum ad quod respondens rex ait verus sermo iuxta decretum Medorum atque Persarum quod praevaricari non licet
la	tunc respondentes dixerunt coram rege Danihel de filiis captivitatis Iudae non curavit de lege tua et de edicto quod constituisti sed tribus temporibus per diem orat obsecratione sua
la	tunc rex primo diluculo consurgens festinus ad lacum leonum perrexit
la	adpropinquansque lacui Danihelem voce lacrimabili inclamavit et affatus est eum Danihel serve Dei viventis Deus tuus cui tu servis semper putasne valuit liberare te a leonibus
la	et Danihel regi respondens ait rex in aeternum vive
la	Deus meus misit angelum suum et conclusit ora leonum et non nocuerunt mihi quia coram eo iustitia inventa est in me sed et coram te rex delictum non feci
la	a me constitutum est decretum ut in universo imperio et regno meo tremescant et paveant Deum Danihelis ipse est enim Deus vivens et aeternus in saecula et regnum eius non dissipabitur et potestas eius usque in aeternum
la	porro Danihel perseveravit usque ad regnum Darii regnumque Cyri Persae
la	locutus quoque est Dominus cunctos sermones hos
la	ego sum Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Aegypti de domo servitutis
la	non habebis deos alienos coram me
la	non facies tibi sculptile neque omnem similitudinem quae est in caelo desuper et quae in terra deorsum nec eorum quae sunt in aquis sub terra
la	honora patrem tuum et matrem tuam ut sis longevus super terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi
la	non occides
la	non moechaberis
la	non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium
la	et ait Moses ad populum nolite timere ut enim probaret vos venit Deus et ut terror illius esset in vobis et non peccaretis
la	non facietis mecum deos argenteos nec deos aureos facietis vobis
la	quod si altare lapideum feceris mihi non aedificabis illud de sectis lapidibus si enim levaveris cultrum tuum super eo polluetur
la	state et nolite iterum iugo servitutis contineri
la	evacuati estis a Christo qui in lege iustificamini a gratia excidistis
la	nam in Christo Iesu neque circumcisio aliquid valet neque praeputium sed fides quae per caritatem operatur
la	currebatis bene quis vos inpedivit veritati non oboedire
la	modicum fermentum totam massam corrumpit
la	ego confido in vobis in Domino quod nihil aliud sapietis qui autem conturbat vos portabit iudicium quicumque est ille
la	utinam et abscidantur qui vos conturbant
la	quod si invicem mordetis et comeditis videte ne ab invicem consumamini
la	caro enim concupiscit adversus spiritum spiritus autem adversus carnem haec enim invicem adversantur ut non quaecumque vultis illa faciatis
la	quod si spiritu ducimini non estis sub lege
la	fructus autem Spiritus est caritas gaudium pax longanimitas bonitas benignitas
la	non efficiamur inanis gloriae cupidi invicem provocantes invicem invidentes
la	in principio creavit Deus caelum et terram
la	et vidit Deus lucem quod esset bona et divisit lucem ac tenebras
la	dixit quoque Deus fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas ab aquis
la	et fecit Deus firmamentum divisitque aquas quae erant sub firmamento ab his quae erant super firmamentum et factum est ita
la	vocavitque Deus firmamentum caelum et factum est vespere et mane dies secundus
la	dixit vero Deus congregentur aquae quae sub caelo sunt in locum unum et appareat arida factumque est ita
la	et posuit eas in firmamento caeli ut lucerent super terram
la	et factum est vespere et mane dies quartus
la	creavitque Deus cete grandia et omnem animam viventem atque motabilem quam produxerant aquae in species suas et omne volatile secundum genus suum et vidit Deus quod esset bonum
la	et factum est vespere et mane dies quintus
la	dixit quoque Deus producat terra animam viventem in genere suo iumenta et reptilia et bestias terrae secundum species suas factumque est ita
la	et creavit Deus hominem ad imaginem suam ad imaginem Dei creavit illum masculum et feminam creavit eos
la	benedixitque illis Deus et ait crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam et dominamini piscibus maris et volatilibus caeli et universis animantibus quae moventur super terram
la	dixitque Deus ecce dedi vobis omnem herbam adferentem semen super terram et universa ligna quae habent in semet ipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam
la	et respondit mihi Dominus et dixit scribe visum et explana eum super tabulas ut percurrat qui legerit eum
la	quia adhuc visus procul et apparebit in finem et non mentietur si moram fecerit expecta illum quia veniens veniet et non tardabit
la	ecce qui incredulus est non erit recta anima eius in semet ipso iustus autem in fide sua vivet
la	numquid non omnes isti super eum parabolam sument et loquellam enigmatum eius et dicetur vae ei qui multiplicat non sua usquequo et adgravat contra se densum lutum
la	numquid non repente consurgent qui mordeant te et suscitabuntur lacerantes te et eris in rapinam eis
la	vae qui congregat avaritiam malam domui suae ut sit in excelso nidus eius et liberari se putat de manu mali
la	numquid non haec a Domino sunt exercituum laborabunt enim populi in multo igni et gentes in vacuum et deficient
la	quia replebitur terra ut cognoscat gloriam Domini quasi aquae operientes mare
la	quia iniquitas Libani operiet te et vastitas animalium deterrebit eos de sanguinibus hominis et iniquitate terrae et civitatis et omnium habitantium in ea
la	quid prodest sculptile quia sculpsit illud fictor suus conflatile et imaginem falsam quia speravit in figmento fictor eius ut faceret simulacra muta
la	et ascendet sicut virgultum coram eo et sicut radix de terra sitienti non est species ei neque decor et vidimus eum et non erat aspectus et desideravimus eum
la	despectum et novissimum virorum virum dolorum et scientem infirmitatem et quasi absconditus vultus eius et despectus unde nec reputavimus eum
la	ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras adtritus est propter scelera nostra disciplina pacis nostrae super eum et livore eius sanati sumus
la	omnes nos quasi oves erravimus unusquisque in viam suam declinavit et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum
la	pro eo quod laboravit anima eius videbit et saturabitur in scientia sua iustificabit ipse iustus servus meus multos et iniquitates eorum ipse portabit
la	ideo dispertiam ei plurimos et fortium dividet spolia pro eo quod tradidit in morte animam suam et cum sceleratis reputatus est et ipse peccatum multorum tulit et pro transgressoribus rogavit
la	hoc erat in principio apud Deum
la	omnia per ipsum facta sunt et sine ipso factum est nihil quod factum est
la	in ipso vita erat et vita erat lux hominum
la	in mundo erat et mundus per ipsum factus est et mundus eum non cognovit
la	in propria venit et sui eum non receperunt
la	Iohannes testimonium perhibet de ipso et clamat dicens hic erat quem dixi vobis qui post me venturus est ante me factus est quia prior me erat
la	et de plenitudine eius nos omnes accepimus et gratiam pro gratia
la	Deum nemo vidit umquam unigenitus Filius qui est in sinu Patris ipse enarravit
la	et confessus est et non negavit et confessus est quia non sum ego Christus
la	et interrogaverunt eum quid ergo Helias es tu et dicit non sum propheta es tu et respondit non
la	ait ego vox clamantis in deserto dirigite viam Domini sicut dixit Esaias propheta
la	et qui missi fuerant erant ex Pharisaeis
la	et interrogaverunt eum et dixerunt ei quid ergo baptizas si tu non es Christus neque Helias neque propheta
la	ipse est qui post me venturus est qui ante me factus est cuius ego non sum dignus ut solvam eius corrigiam calciamenti
la	hic est de quo dixi post me venit vir qui ante me factus est quia prior me erat
la	et ego nesciebam eum sed ut manifestaretur Israhel propterea veni ego in aqua baptizans
la	et testimonium perhibuit Iohannes dicens quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de caelo et mansit super eum
la	et ego vidi et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei
la	altera die iterum stabat Iohannes et ex discipulis eius duo
la	et respiciens Iesum ambulantem dicit ecce agnus Dei
la	et audierunt eum duo discipuli loquentem et secuti sunt Iesum
la	erat autem Andreas frater Simonis Petri unus ex duobus qui audierant ab Iohanne et secuti fuerant eum
la	invenit hic primum fratrem suum Simonem et dicit ei invenimus Messiam quod est interpretatum Christus
la	in crastinum voluit exire in Galilaeam et invenit Philippum et dicit ei Iesus sequere me
la	vidit Iesus Nathanahel venientem ad se et dicit de eo ecce vere Israhelita in quo dolus non est
la	respondit ei Nathanahel et ait rabbi tu es Filius Dei tu es rex Israhel
la	erat autem homo ex Pharisaeis Nicodemus nomine princeps Iudaeorum
la	respondit Iesus amen amen dico tibi nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu non potest introire in regnum Dei
la	quod natum est ex carne caro est et quod natum est ex Spiritu spiritus est
la	si terrena dixi vobis et non creditis quomodo si dixero vobis caelestia credetis
la	et sicut Moses exaltavit serpentem in deserto ita exaltari oportet Filium hominis
la	ut omnis qui credit in ipso non pereat sed habeat vitam aeternam
la	non enim misit Deus Filium suum in mundum ut iudicet mundum sed ut salvetur mundus per ipsum
la	qui credit in eum non iudicatur qui autem non credit iam iudicatus est quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei
la	omnis enim qui mala agit odit lucem et non venit ad lucem ut non arguantur opera eius
la	ipsi vos mihi testimonium perhibetis quod dixerim ego non sum Christus sed quia missus sum ante illum
la	qui habet sponsam sponsus est amicus autem sponsi qui stat et audit eum gaudio gaudet propter vocem sponsi hoc ergo gaudium meum impletum est
la	qui accipit eius testimonium signavit quia Deus verax est
la	quem enim misit Deus verba Dei loquitur non enim ad mensuram dat Deus Spiritum
la	Pater diligit Filium et omnia dedit in manu eius
la	qui credit in Filium habet vitam aeternam qui autem incredulus est Filio non videbit vitam sed ira Dei manet super eum
la	et inde exsurgens venit in fines Iudaeae ultra Iordanen et conveniunt iterum turbae ad eum et sicut consueverat iterum docebat illos
la	et accedentes Pharisaei interrogabant eum si licet viro uxorem dimittere temptantes eum
la	ab initio autem creaturae masculum et feminam fecit eos Deus
la	propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem et adherebit ad uxorem suam
la	et erunt duo in carne una itaque iam non sunt duo sed una caro
la	et si uxor dimiserit virum suum et alii nupserit moechatur
la	quos cum videret Iesus indigne tulit et ait illis sinite parvulos venire ad me et ne prohibueritis eos talium est enim regnum Dei
la	Iesus autem dixit ei quid me dicis bonum nemo bonus nisi unus Deus
la	Iesus autem intuitus eum dilexit eum et dixit illi unum tibi deest vade quaecumque habes vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo et veni sequere me
la	discipuli autem obstupescebant in verbis eius at Iesus rursus respondens ait illis filioli quam difficile est confidentes in pecuniis regnum Dei introire
la	facilius est camelum per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum Dei
la	coepit Petrus ei dicere ecce nos dimisimus omnia et secuti sumus te
la	qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc domos et fratres et sorores et matres et filios et agros cum persecutionibus et in saeculo futuro vitam aeternam
la	multi autem erunt primi novissimi et novissimi primi
la	quia ecce ascendimus in Hierosolyma et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum et scribis et senioribus et damnabunt eum morti et tradent eum gentibus
la	et inludent ei et conspuent eum et flagellabunt eum et interficient eum et tertia die resurget
la	at ille dixit eis quid vultis ut faciam vobis
la	et dixerunt da nobis ut unus ad dexteram tuam et alius ad sinistram tuam sedeamus in gloria tua
la	sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram non est meum dare sed quibus paratum est
la	et audientes decem coeperunt indignari de Iacobo et Iohanne
la	Iesus autem vocans eos ait illis scitis quia hii qui videntur principari gentibus dominantur eis et principes eorum potestatem habent ipsorum
la	non ita est autem in vobis sed quicumque voluerit fieri maior erit vester minister
la	nam et Filius hominis non venit ut ministraretur ei sed ut ministraret et daret animam suam redemptionem pro multis
la	qui cum audisset quia Iesus Nazarenus est coepit clamare et dicere Fili David Iesu miserere mei
la	et comminabantur illi multi ut taceret at ille multo magis clamabat Fili David miserere mei
la	et stans Iesus praecepit illum vocari et vocant caecum dicentes ei animaequior esto surge vocat te
la	qui proiecto vestimento suo exiliens venit ad eum
la	et respondens illi Iesus dixit quid vis tibi faciam caecus autem dixit ei rabboni ut videam
la	adtendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus ut videamini ab eis alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est
la	cum ergo facies elemosynam noli tuba canere ante te sicut hypocritae faciunt in synagogis et in vicis ut honorificentur ab hominibus amen dico vobis receperunt mercedem suam
la	te autem faciente elemosynam nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua
la	ut sit elemosyna tua in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi
la	et cum oratis non eritis sicut hypocritae qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare ut videantur ab hominibus amen dico vobis receperunt mercedem suam
la	nolite ergo adsimilari eis scit enim Pater vester quibus opus sit vobis antequam petatis eum
la	sic ergo vos orabitis Pater noster qui in caelis es sanctificetur nomen tuum
la	et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimisimus debitoribus nostris
la	si autem non dimiseritis hominibus nec Pater vester dimittet peccata vestra
la	cum autem ieiunatis nolite fieri sicut hypocritae tristes demoliuntur enim facies suas ut pareant hominibus ieiunantes amen dico vobis quia receperunt mercedem suam
la	ne videaris hominibus ieiunans sed Patri tuo qui est in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi
la	nolite thesaurizare vobis thesauros in terra ubi erugo et tinea demolitur ubi fures effodiunt et furantur
la	thesaurizate autem vobis thesauros in caelo ubi neque erugo neque tinea demolitur et ubi fures non effodiunt nec furantur
la	lucerna corporis est oculus si fuerit oculus tuus simplex totum corpus tuum lucidum erit
la	nemo potest duobus dominis servire aut enim unum odio habebit et alterum diliget aut unum sustinebit et alterum contemnet non potestis Deo servire et mamonae
la	ideo dico vobis ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis neque corpori vestro quid induamini nonne anima plus est quam esca et corpus plus est quam vestimentum
la	dico autem vobis quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis
la	nolite ergo esse solliciti in crastinum crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipse sufficit diei malitia sua
la	tu mandasti mandata tua custodire nimis
la	tunc non confundar cum perspexero in omnibus mandatis tuis
la	in toto corde meo exquisivi te non repellas me a mandatis tuis
la	in corde meo abscondi eloquia tua ut non peccem tibi
la	benedictus es Domine doce me iustificationes tuas
la	in mandatis tuis exercebor et considerabo vias tuas
la	in iustificationibus tuis meditabor non obliviscar sermones tuos
la	gimel retribue servo tuo vivifica me et custodiam sermones tuos
la	aufer a me obprobrium et contemptum quia testimonia tua exquisivi
la	etenim sederunt principes et adversum me loquebantur servus autem tuus exercebatur in iustificationibus tuis
la	viam veritatis elegi iudicia tua non sum oblitus
la	da mihi intellectum et scrutabor legem tuam et custodiam illam in toto corde meo
la	amputa obprobrium meum quod suspicatus sum quia iudicia tua iucunda
la	vav et veniat super me misericordia tua Domine salutare tuum secundum eloquium tuum
la	et ambulabam in latitudine quia mandata tua exquisivi
la	et levavi manus meas ad mandata quae dilexi et exercebar in iustificationibus tuis
la	haec me consolata est in humilitate mea quia eloquium tuum vivificavit me
la	superbi inique agebant usquequaque a lege autem tua non declinavi
la	memor fui iudiciorum tuorum a saeculo Domine et consolatus sum
la	defectio tenuit me prae peccatoribus derelinquentibus legem tuam
la	cantabiles mihi erant iustificationes tuae in loco peregrinationis meae
la	memor fui in nocte nominis tui Domine et custodivi legem tuam
la	heth portio mea Dominus dixi custodire legem tuam
la	deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo miserere mei secundum eloquium tuum
la	paratus sum et non sum turbatus ut custodiam mandata tua
la	media nocte surgebam ad confitendum tibi super iudicia iustificationis tuae
la	misericordia Domini plena est terra iustificationes tuas doce me
la	teth bonitatem fecisti cum servo tuo Domine secundum verbum tuum
la	bonitatem et disciplinam et scientiam doce me quia mandatis tuis credidi
la	bonum mihi lex oris tui super milia auri et argenti
la	qui timent te videbunt me et laetabuntur quia in verba tua supersperavi
la	fiat misericordia tua ut consoletur me secundum eloquium tuum servo tuo
la	veniant mihi miserationes tuae et vivam quia lex tua meditatio mea est
la	fiat cor meum inmaculatum in iustificationibus tuis ut non confundar
la	caf defecit in salutare tuum anima mea in verbum tuum supersperavi
la	defecerunt oculi mei in eloquium tuum dicentes quando consolaberis me
la	quia factus sum sicut uter in pruina iustificationes tuas non sum oblitus
la	omnia mandata tua veritas inique persecuti sunt me adiuva me
la	paulo minus consummaverunt me in terra ego autem non dereliqui mandata tua
la	secundum misericordiam tuam vivifica me et custodiam testimonia oris tui
la	lamed in aeternum Domine verbum tuum permanet in caelo
la	ordinatione tua perseverat dies quoniam omnia serviunt tibi
la	tuus sum ego salvum me fac quoniam iustificationes tuas exquisivi
la	me expectaverunt peccatores ut perderent me testimonia tua intellexi
la	omni consummationi vidi finem latum mandatum tuum nimis
la	mem quomodo dilexi legem tuam tota die meditatio mea est
la	super inimicos meos prudentem me fecisti mandato tuo quia in aeternum mihi est
la	ab omni via mala prohibui pedes meos ut custodiam verba tua
la	a iudiciis tuis non declinavi quia tu legem posuisti mihi
la	quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo
la	a mandatis tuis intellexi propterea odivi omnem viam iniquitatis
la	humiliatus sum usquequaque Domine vivifica me secundum verbum tuum
la	anima mea in manibus meis semper et legem tuam non sum oblitus
la	posuerunt peccatores laqueum mihi et de mandatis tuis non erravi
la	hereditate adquisivi testimonia tua in aeternum quia exultatio cordis mei sunt
la	inclinavi cor meum ad faciendas iustificationes tuas in aeternum propter retributionem
la	samech iniquos odio habui et legem tuam dilexi
la	suscipe me secundum eloquium tuum et vivam et non confundas me ab expectatione mea
la	sprevisti omnes discedentes a iustitiis tuis quia iniusta cogitatio eorum
la	ain feci iudicium et iustitiam non tradas me calumniantibus me
la	suscipe servum tuum in bonum non calumnientur me superbi
la	fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam et iustificationes tuas doce me
la	servus tuus sum ego da mihi intellectum et sciam testimonia tua
la	propterea ad omnia mandata tua dirigebar omnem viam iniquam odio habui
la	fe mirabilia testimonia tua ideo scrutata est ea anima mea
la	os meum aperui et adtraxi spiritum quia mandata tua desiderabam
la	aspice in me et miserere mei secundum iudicium diligentium nomen tuum
la	faciem tuam inlumina super servum tuum et doce me iustificationes tuas
la	exitus aquarum deduxerunt oculi mei quia non custodierunt legem tuam
la	sade iustus es Domine et rectum iudicium tuum
la	mandasti iustitiam testimonia tua et veritatem tuam nimis
la	tabescere me fecit zelus meus quia obliti sunt verba tua inimici mei
la	ignitum eloquium tuum vehementer et servus tuus dilexit illud
la	tribulatio et angustia invenerunt me mandata tua meditatio mea
la	clamavi te salvum me fac et custodiam mandata tua
la	praeveni in maturitate et clamavi in verba tua supersperavi
la	praevenerunt oculi mei ad diluculum ut meditarer eloquia tua
la	prope es tu Domine et omnes viae tuae veritas
la	res vide humilitatem meam et eripe me quia legem tuam non sum oblitus
la	iudica iudicium meum et redime me propter eloquium tuum vivifica me
la	longe a peccatoribus salus quia iustificationes tuas non exquisierunt
la	vide quoniam mandata tua dilexi Domine in misericordia tua vivifica me
la	iniquitatem odio habui et abominatus sum legem autem tuam dilexi
la	pax multa diligentibus legem tuam et non est illis scandalum
la	servavi mandata tua et testimonia tua quia omnes viae meae in conspectu tuo
la	thau adpropinquet deprecatio mea in conspectu tuo Domine iuxta eloquium tuum da mihi intellectum
la	intret postulatio mea in conspectu tuo secundum eloquium tuum eripe me
la	fiat manus tua ut salvet me quoniam mandata tua elegi
la	concupivi salutare tuum Domine et lex tua meditatio mea
la	apocalypsis Iesu Christi quam dedit illi Deus palam facere servis suis quae oportet fieri cito et significavit mittens per angelum suum servo suo Iohanni
la	Iohannes septem ecclesiis quae sunt in Asia gratia vobis et pax ab eo qui est et qui erat et qui venturus est et a septem spiritibus qui in conspectu throni eius sunt
la	et ab Iesu Christo qui est testis fidelis primogenitus mortuorum et princeps regum terrae qui dilexit nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo
la	et fecit nostrum regnum sacerdotes Deo et Patri suo ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum amen
la	ecce venit cum nubibus et videbit eum omnis oculus et qui eum pupugerunt et plangent se super eum omnes tribus terrae etiam amen
la	ego Iohannes frater vester et particeps in tribulatione et regno et patientia in Iesu fui in insula quae appellatur Patmos propter verbum Dei et testimonium Iesu
la	fui in spiritu in dominica die et audivi post me vocem magnam tamquam tubae
la	dicentis quod vides scribe in libro et mitte septem ecclesiis Ephesum et Zmyrnam et Pergamum et Thyatiram et Sardis et Philadelphiam et Laodiciam
la	et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur mecum et conversus vidi septem candelabra aurea
la	et pedes eius similes orichalco sicut in camino ardenti et vox illius tamquam vox aquarum multarum
la	et cum vidissem eum cecidi ad pedes eius tamquam mortuus et posuit dexteram suam super me dicens noli timere ego sum primus et novissimus
la	sacramentum septem stellarum quas vidisti in dextera mea et septem candelabra aurea septem stellae angeli sunt septem ecclesiarum et candelabra septem septem ecclesiae sunt
la	et nolite conformari huic saeculo sed reformamini in novitate sensus vestri ut probetis quae sit voluntas Dei bona et placens et perfecta
la	dico enim per gratiam quae data est mihi omnibus qui sunt inter vos non plus sapere quam oportet sapere sed sapere ad sobrietatem unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei
la	habentes autem donationes secundum gratiam quae data est nobis differentes sive prophetiam secundum rationem fidei
la	sive ministerium in ministrando sive qui docet in doctrina
la	dilectio sine simulatione odientes malum adherentes bono
la	caritatem fraternitatis invicem diligentes honore invicem praevenientes
la	necessitatibus sanctorum communicantes hospitalitatem sectantes
la	benedicite persequentibus benedicite et nolite maledicere
la	gaudere cum gaudentibus flere cum flentibus
la	id ipsum invicem sentientes non alta sapientes sed humilibus consentientes nolite esse prudentes apud vosmet ipsos
la	non vosmet ipsos defendentes carissimi sed date locum irae scriptum est enim mihi vindictam ego retribuam dicit Dominus
la	sed si esurierit inimicus tuus ciba illum si sitit potum da illi hoc enim faciens carbones ignis congeres super caput eius
no	Du skal drikke av bekken, og jeg har befalt ravnene å forsørge dig der.
no	Så gikk han og gjorde som Herren hadde sagt; han gikk til bekken Krit østenfor Jordan og opholdt sig der, og ravnene kom til ham med brød og kjøtt om morgenen og med brød og kjøtt om aftenen, og han drakk av bekken.
no	Da kom Herrens ord til ham, og det lød således:
no	Hent mig litt vann i en skål, så jeg kan få drikke!
no	Men Elias sa til henne:
no	Lag bare først et lite brød til mig av det og kom ut til mig med det!
no	Melkrukken skal ikke bli tom og oljekruset ikke fattes olje like til den dag Herren sender regn over jorden.
no	Men nogen tid efter hendte det at sønn til konen som eide huset, blev syk; og hans sykdom blev så svær at det til slutt ikke mere var livsånde i ham.
no	Da sa hun til Elias:
no	Hvad har jeg med dig å gjøre, du Guds mann?
no	Du er kommet til mig for å minne mig om min synd og la min sønn dø.
no	Han svarte henne:
no	Gi mig din sønn hit!
no	Så tok han ham fra hennes fang og bar ham op på loftet, hvor han bodde, og la ham på sin seng.
no	Herre min Gud!
no	Så strakte han sig tre ganger bortover barnet og ropte til Herren og sa:
no	Og Elias tok barnet og bar det fra loftet ned i huset og gav det til dets mor; og han sa:
no	Og over dem satte han tre riksråder, og av dem var Daniel den ene; for dem skulde satrapene avlegge regnskap, så kongen ikke skulde lide noget tap.
no	Kong Darius leve evindelig!
no	Alle riksrådene, stattholderne og satrapene, rådsherrene og landshøvdingene har rådslått om at det burde utstedes en kongelig forordning og gis et strengt forbud, at hver den som i løpet av tretti dager beder til nogen gud eller noget menneske uten til dig, konge, skal kastes i løvehulen.
no	Men så snart Daniel fikk vite at skrivelsen var satt op, gikk han inn i sitt hus; der hadde han i sin sal åpne vinduer som vendte mot Jerusalem, og tre ganger om dagen bøide han sine knær med bønn og lovprisning for sin Guds åsyn, aldeles som han hadde gjort før.
no	Så gikk de frem for kongen og spurte med tanke på det kongelige forbud:
no	Kongen svarte:
no	Vit, konge, at det gjelder den lov hos mederne og perserne at intet forbud og ingen forordning som kongen utsteder, kan forandres.
no	Så bød kongen at Daniel skulde hentes og kastes i løvehulen.
no	Og kongen tok til orde og sa til Daniel:
no	Din Gud, som du stadig dyrker, han frelse dig!
no	Så blev en sten ført frem og lagt over hulens åpning, og kongen forseglet den med sitt eget og sine stormenns segl, så det ikke skulde kunne skje nogen forandring i det som var gjort med Daniel.
no	Kongen leve evindelig!
no	Og kongen bød at de menn som hadde klaget på Daniel, skulde hentes, og de blev med sine barn og hustruer kastet i løvehulen; og før de nådde bunnen i hulen, falt løvene over dem og knuste alle deres ben.
no	Derefter skrev kong Darius til alle folk, ætter og tungemål som fantes på den hele jord:
no	Alt godt bli eder i rikt mål til del!
no	Jeg gir hermed det bud at alle folk i hele mitt kongerikes område skal skjelve og frykte for Daniels Gud; for han er den levende Gud og blir i evighet, og hans rike ødelegges ikke, og hans herredømme varer inntil enden.
no	Du skal ikke ha andre guder foruten mig.
no	Du skal ikke tilbede dem og ikke tjene dem; for jeg, Herren din Gud, er en nidkjær Gud, som hjemsøker fedres misgjerninger på barn inntil tredje og fjerde ledd, på dem som hater mig, og som gjør miskunnhet mot tusen ledd, mot dem som elsker mig og holder mine bud.
no	Du skal ikke misbruke Herrens, din Guds navn; for Herren vil ikke holde den uskyldig som misbruker hans navn.
no	Kom hviledagen i hu, så du holder den hellig!
no	Seks dager skal du arbeide og gjøre all din gjerning.
no	Men den syvende dag er sabbat for Herren din Gud; da skal du intet arbeid gjøre, hverken du eller din sønn eller din datter, din tjener eller din tjenestepike eller ditt fe eller den fremmede som er hos dig innen dine porter.
no	Du skal ikke drive hor.
no	Du skal ikke begjære din næstes hus.
no	Du skal ikke begjære din næstes hustru eller hans tjener eller hans tjenestepike eller hans okse eller hans asen eller noget som hører din næste til.
no	Og alt folket så og hørte tordenen og luene og basunlyden og fjellet i røk; og da folket så og hørte dette, skalv de og holdt sig langt borte.
no	Og Herren sa til Moses:
no	Så skal du si til Israels barn:
no	I har sett hvorledes jeg talte til eder fra himmelen.
no	Et alter av jord skal du gjøre mig, og på det skal du ofre dine brennoffer og dine takkoffer, ditt småfe og ditt storfe; på ethvert sted hvor jeg lar mitt navn ihukomme, vil jeg komme til dig og velsigne dig.
no	Men dersom du vil gjøre mig et alter av sten, da skal du ikke bygge det av huggen sten; for bruker du ditt huggjern på stenene, da vanhelliger du dem.
no	Og du skal ikke gå op til mitt alter på trapper, forat ikke din blusel skal blottes over det.Se, jeg, Paulus, sier eder at dersom I lar eder omskjære, så vil Kristus intet gagne eder.
no	I er skilt fra Kristus, I som vil rettferdiggjøres ved loven; I er falt ut av nåden.
no	For ved troen venter vi i Ånden på det som rettferdigheten gir oss håp om; for i Kristus Jesus gjelder hverken omskjærelse eller forhud noget, men bare tro, virksom ved kjærlighet.
no	I løp godt; hvem hindret eder fra å lyde sannheten?
no	Jeg har den tillit til eder i Herren at I ikke vil mene noget annet; men den som forvirrer eder, skal bære sin dom, hvem han så er.
no	Gid de endog må skjære sig selv i sønder, de som opvigler eder!
no	Men dersom I biter og eter hverandre, da se til at I ikke blir fortært av hverandre!
no	Vandre i Ånden, så skal I ikke fullbyrde kjødets begjæring.
no	Men dersom I drives av Ånden, da er I ikke under loven.
no	Men de som hører Kristus Jesus til, har korsfestet kjødet med dets lyster og begjæringer.
no	Dersom vi lever i Ånden, da la oss og vandre i Ånden!
no	Da sa Gud:
no	Det bli lys!
no	Det bli en hvelving midt i vannene, og den skal skille vann fra vann.
no	Og Gud gjorde hvelvingen og skilte vannet som er under hvelvingen, fra vannet som er over hvelvingen.
no	Og det blev så.
no	Og Gud kalte hvelvingen himmel.
no	Og det blev aften, og det blev morgen, annen dag.
no	Og Gud kalte det tørre land jord, og vannet som hadde samlet sig, kalte han hav.
no	Jorden bære frem gress, urter som sår sig, frukttrær som bærer frukt med deres frø i, på jorden, hvert efter sitt slag.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Og Gud sa:
no	Det bli lys på himmelhvelvingen til å skille dagen fra natten!
no	Og de skal være til tegn og fastsatte tider og dager og år.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Det vrimle av liv i vannet, og fugler flyve over jorden under himmelhvelvingen!
no	Og Gud skapte de store sjødyr og alt levende som rører sig, som det vrimler av i vannet, hvert efter sitt slag, og alle vingede fugler, hver efter sitt slag.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Vær fruktbare og bli mange og opfyll vannet i havet, og fuglene skal bli tallrike på jorden!
no	Og det blev aften, og det blev morgen, femte dag.
no	Og Gud sa:
no	Jorden la fremgå levende vesener, hvert efter sitt slag, fe, kryp og ville dyr, hvert efter sitt slag!
no	Og Gud gjorde de ville dyr, hvert efter sitt slag, og feet efter sitt slag og alt jordens kryp, hvert efter sitt slag.
no	La oss gjøre mennesker i vårt billede, efter vår lignelse, og de skal råde over fiskene i havet og over fuglene under himmelen og over feet og over all jorden og over alt kryp som rører sig på jorden.
no	Og Gud skapte mennesket i sitt billede, i Guds billede skapte han det; til mann og kvinne skapte han dem.
no	Og alle dyr på jorden og alle fugler under himmelen og alt som rører sig på jorden, alt som det er livsånde i, gir jeg alle grønne urter å ete.
no	Og Gud så på alt det han hadde gjort, og se, det var såre godt.
no	Skriv synet op og skriv det tydelig på tavlene, så det kan leses med letthet!
no	For ennu må synet vente på sin tid; men det haster mot enden og lyver ikke.
no	Se, opblåst og uærlig er hans sjel i ham; men den rettferdige skal leve ved sin tro.
no	Så er og vinen troløs; en skrytende mann - han skal ikke bli boende i ro, han som har opspilt sitt grådige svelg likesom dødsriket; han er som døden og blir ikke mett, han har sanket til sig alle folk og samlet til sig alle folkeslag.
no	Ve den som jager efter skammelig vinning for sitt hus, for å bygge sitt rede i høiden, for å redde sig fra ulykkens hånd!
no	Du har lagt op råd som blir til skam for ditt hus, lagt op råd om å gjøre ende på mange folk og dermed syndet mot dig selv; for stenen i veggen skal skrike, og bjelken i treverket skal svare den.
no	Se, kommer det ikke fra Herren, hærskarenes Gud, at folkeslag skal arbeide sig trette for ilden, og folkeferd gjøre sig møie for intet?
no	Ve den som gir sin næste å drikke av sin brennende vredes skål, ja drikker dem drukne, for å se på deres blusel!
no	Hvad gagn gjør et utskåret billede, om enn en mester har skåret det?
no	- til en målløs sten:
no	Men Herren er i sitt hellige tempel; vær stille for hans åsyn, all jorden!Han skjøt op som en kvist for hans åsyn og som et rotskudd av tørr jord; han hadde ingen skikkelse og ingen herlighet, og vi så ham, men han hadde ikke et utseende så vi kunde ha vår lyst i ham.
no	Sannelig, våre sykdommer har han tatt på sig, og våre piner har han båret; men vi aktet ham for plaget, slått av Gud og gjort elendig.
no	Men han er såret for våre overtredelser, knust for våre misgjerninger; straffen lå på ham, forat vi skulde ha fred, og ved hans sår har vi fått lægedom.
no	Vi fór alle vill som får, vi vendte oss hver til sin vei; men Herren lot våres alles misgjerninger ramme ham.
no	Ved trengsel og ved dom blev han rykket bort; men hvem tenkte i hans tid at når han blev utryddet av de levendes land, så var det for mitt folks misgjernings skyld plagen traff ham?
no	De gav ham hans grav blandt ugudelige, men hos en rik var han i sin død, fordi han ingen urett hadde gjort, og det ikke var svik i hans munn.
no	Men det behaget Herren å knuse ham, han slo ham med sykdom; når hans sjel bar frem skyldofferet, skulde han se avkom og leve lenge, og Herrens vilje skulde ha fremgang ved hans hånd.
no	Derfor vil jeg gi ham de mange til del, og sterke skal han få til bytte, fordi han uttømte sin sjel til døden og blev regnet blandt overtredere, han som dog bar manges synd, og han bad for overtrederne.Han var i begynnelsen hos Gud.
no	I ham var liv, og livet var menneskenes lys.
no	Og lyset skinner i mørket, og mørket tok ikke imot det.
no	Det sanne lys, som oplyser hvert menneske, var i ferd med å komme til verden.
no	Og Ordet blev kjød og tok bolig iblandt oss, og vi så hans herlighet - en herlighet som den en enbåren sønn har fra sin far - full av nåde og sannhet.
no	Det var denne om hvem jeg sa:
no	Han som kommer efter mig, er kommet foran mig, fordi han var før mig.
no	For av hans fylde har vi alle fått, og det nåde over nåde; for loven blev gitt ved Moses, nåden og sannheten kom ved Jesus Kristus.
no	Og dette er Johannes' vidnesbyrd, da jødene sendte prester og levitter fra Jerusalem for å spørre ham:
no	Hvad da?
no	Han sa:
no	Det er jeg ikke.
no	Er du profeten?
no	Nei.
no	Hvem er du? så vi kan gi dem svar som har sendt oss; hvad sier du om dig selv?
no	Han sa:
no	Gjør Herrens vei jevn, som profeten Esaias har sagt.
no	Hvorfor døper du da, når du ikke er Messias, og heller ikke Elias, og heller ikke profeten?
no	Johannes svarte dem:
no	Jeg døper med vann; midt iblandt eder står den I ikke kjenner, han som kommer efter mig, han hvis skorem jeg ikke er verdig til å løse.
no	Se der Guds lam, som bærer verdens synd!
no	Efter mig kommer en mann som er kommet foran mig, fordi han var før mig.
no	Og Johannes vidnet og sa:
no	Og jeg kjente ham ikke; men han som sendte mig for å døpe med vann, han sa til mig:
no	Den du ser Ånden komme ned og bli over, han er den som døper med den Hellige Ånd; og jeg har sett det, og jeg har vidnet at han er Guds Sønn.
no	Dagen efter stod atter Johannes og to av hans disipler der, og han så Jesus som kom gående, og sa:
no	Og de to disipler hørte hans ord, og de fulgte efter Jesus.
no	Da vendte Jesus sig om, og da han så de fulgte efter ham, sa han til dem:
no	De sa til ham:
no	 Han sa til dem:
no	Kom og se!
no	Da kom de og så hvor han hadde sitt herberge, og de blev hos ham den dag; det var omkring den tiende time.
no	 En av de to som hørte hint ord av Johannes og fulgte efter ham, var Andreas, Simon Peters bror;  han finner først sin bror Simon, og sier til ham:
no	Vi har funnet Messias, det er utlagt:
no	Du er Simon, Johannes' sønn; du skal hete Kefas, det er utlagt:
no	 Dagen efter vilde han dra derfra til Galilea, og han traff Filip. Og Jesus sa til ham:
no	 Filip traff Natanael, og sa til ham:
no	Ham som Moses har skrevet om i loven, og likeså profetene, ham har vi funnet:
no	Jesus, Josefs sønn, fra Nasaret!
no	 Og Natanael sa til ham:
no	Filip sa til ham:
no	Hvor kjenner du mig fra?
no	Jesus svarte og sa til ham:
no	Før Filip kalte på dig, mens du var under fikentreet, så jeg dig.
no	 Jesus svarte og sa til ham:
no	Fordi jeg sa dig at jeg så dig under fikentreet, derfor tror du?
no	Sannelig, sannelig sier jeg eder:
no	I skal se himmelen åpnet og Guds engler stige op og stige ned over Menneskesønnen.han kom til ham om natten og sa til ham:
no	Jesus svarte og sa til ham:
no	Sannelig, sannelig sier jeg dig:
no	Nikodemus sier til ham:
no	Hvorledes kan et menneske fødes når han er gammel? kan han vel annen gang komme inn i sin mors liv og fødes?
no	Jesus svarte:
no	Sannelig, sannelig sier jeg dig:
no	Det som er født av kjødet, er kjød, og det som er født av Ånden, er ånd.
no	Undre dig ikke over at jeg sa til dig:
no	Vinden blåser dit den vil, og du hører den suser; men du vet ikke hvor den kommer fra, og hvor den farer hen; således er det med hver den som er født av Ånden.
no	Jesus svarte og sa til ham:
no	Du er Israels lærer, og vet ikke dette?
no	Når jeg har sagt eder de jordiske ting, og I ikke tror, hvorledes skal I da tro om jeg sier eder de himmelske?
no	Og dog er ingen steget op til himmelen uten han som er steget ned fra himmelen, Menneskesønnen, som er i himmelen.
no	For så har Gud elsket verden at han gav sin Sønn, den enbårne, forat hver den som tror på ham, ikke skal fortapes, men ha evig liv; for Gud sendte ikke sin Sønn til verden for å dømme verden, men forat verden skulde bli frelst ved ham.
no	Derefter kom Jesus og hans disipler til Judea, og han blev der sammen med dem og døpte.
no	Det blev nu en trette mellem Johannes' disipler og en jøde om renselsen, og de kom til Johannes og sa til ham:
no	Rabbi! han som var hos dig på hin side Jordan, han som du har gitt vidnesbyrd, se, han døper, og alle kommer til ham!
no	I er selv mine vidner at jeg sa:
no	Jeg er ikke Messias, men:
no	Jeg er utsendt foran ham.
no	Han som kommer ovenfra, er over alle; den som er av jorden, er av jorden og taler av jorden.
no	Han som kommer fra himmelen, er over alle; det han har sett og hørt, det vidner han, og ingen tar imot hans vidnesbyrd; den som har tatt imot hans vidnesbyrd, han har stadfestet at Gud er sanndru.
no	For han som Gud har utsendt, taler Guds ord; for Gud gir ikke Ånden efter mål.
no	Den som tror på Sønnen, har evig liv; men den som ikke vil tro på Sønnen, skal ikke se livet, men Guds vrede blir over ham.Og fariseerne kom til ham og spurte for å friste ham:
no	Har en mann lov til å skille sig fra sin hustru?
no	Han svarte og sa til dem:
no	Moses har gitt lov til å skrive et skilsmissebrev og skille sig fra henne.
no	For eders hårde hjertes skyld har han skrevet eder dette bud.
no	Men fra skapningens begynnelse skapte Gud dem til mann og kvinne.
no	Derfor skal mannen forlate sin far og mor og holde sig til sin hustru, og de to skal være ett kjød.
no	Så er de da ikke lenger to, men ett kjød.
no	Sannelig sier jeg eder:
no	Den som ikke tar imot Guds rike som et lite barn, han skal ingenlunde komme inn i det.
no	Og han tok dem i favn og la sine hender på dem og velsignet dem.
no	Men Jesus sa til ham:
no	Hvorfor kaller du mig god?
no	Ingen er god uten én, det er Gud.
no	Budene kjenner du:
no	Du skal ikke drive hor, du skal ikke slå ihjel, du skal ikke stjele, du skal ikke si falskt vidnesbyrd, du skal ikke frata nogen hvad hans er, hedre din far og din mor.
no	Men han sa til ham:
no	Ett fattes dig; gå bort, selg alt det du har, og gi det til de fattige, så skal du få en skatt i himmelen; kom så og følg mig!
no	Og Jesus så sig om og sa til sine disipler:
no	Hvor vanskelig det vil være for de rike å komme inn i Guds rike!
no	Hvem kan da bli frelst?
no	Jesus så på dem og sa:
no	Se, vi har forlatt alt og fulgt dig.
no	Jesus svarte og sa:
no	Sannelig sier jeg eder:
no	Det er ingen som har forlatt hus eller brødre eller søstre eller mor eller far eller barn eller akrer for min skyld og for evangeliets skyld, uten at han skal få hundrefold igjen, nu her i tiden hus og brødre og søstre og mødre og barn og akrer under forfølgelser, og i den kommende verden evig liv.
no	Se, vi går op til Jerusalem, og Menneskesønnen skal overgis til yppersteprestene og de skriftlærde, og de skal dømme ham til døden og overgi ham til hedningene, og de skal spotte ham og spytte på ham og hudstryke ham og slå ham ihjel, og tre dager efter skal han opstå.
no	Han sa til dem:
no	Hvad vil I da at jeg skal gjøre for eder?
no	De sa til ham:
no	Gi oss at den ene av oss må sitte ved din høire og den andre ved din venstre side i din herlighet!
no	I vet ikke hvad det er I ber om.
no	Det kan vi.
no	Da kalte Jesus dem til sig og sa:
no	Og de kom til Jeriko; og da han gikk ut fra Jeriko med sine disipler og meget folk, satt Timeus' sønn, Bartimeus, en blind tigger, ved veien, og da han hørte at det var Jesus fra Nasaret, begynte han å rope:
no	Jesus, du Davids sønn! miskunn dig over mig!
no	Og mange truet ham at han skulde tie; men han ropte enda meget mere:
no	Kall ham hit!
no	Og de kalte på den blinde og sa til ham:
no	Og han kastet sin kappe av sig og sprang op og kom til Jesus.
no	Og Jesus tok til orde og sa til ham:
no	Den blinde sa til ham:
no	Da sa Jesus til ham:
no	De har allerede fått sin lønn.
no	Men du, når du beder, da gå inn i ditt lønnkammer og lukk din dør og bed til din Fader, som er i lønndom, og din Fader, som ser i lønndom, han skal lønne dig i det åpenbare.
no	Og når I beder, skal I ikke ramse op mange ord som hedningene; for de tror at de blir bønnhørt når de bruker mange ord.
no	Gjør derfor ikke som de! for eders Fader vet hvad I trenger til, før I beder ham.
no	Derfor skal I bede således:
no	Fader vår, du som er i himmelen!
no	Samle eder ikke skatter på jorden, hvor møll og rust tærer, og hvor tyver bryter inn og stjeler; men samle eder skatter i himmelen, hvor hverken møll eller rust tærer, og hvor tyver ikke bryter inn og stjeler!
no	For hvor din skatt er, der vil også ditt hjerte være.
no	Øiet er legemets lys; er ditt øie friskt, da blir hele ditt legeme lyst; men er ditt øie sykt, da blir hele ditt legeme mørkt.
no	Er ikke livet mere enn maten, og legemet mere enn klærne?
no	Se på himmelens fugler:
no	De sår ikke, de høster ikke, de samler ikke i lader, og eders himmelske Fader før dem allikevel.
no	Og hvem av eder kan med all sin bekymring legge en alen til sin livslengde?
no	Enn ikke Salomo i all sin herlighet var klædd som en av dem.
no	Men klær Gud således gresset på marken, som står idag og imorgen kastes i ovnen, skal han da ikke meget mere klæ eder, I lite troende?
no	Derfor skal I ikke være bekymret og si:
no	Hvad skal vi ete, eller hvad skal vi drikke, eller hvad skal vi klæ oss med?
no	Du har gitt dine befalinger forat en skal holde dem nøie.
no	Da skal jeg ikke bli til skamme når jeg gir akt på alle dine bud.
no	Jeg vil prise dig i hjertets opriktighet når jeg lærer din rettferdighets lover å kjenne.
no	I mitt hjerte har jeg gjemt ditt ord forat jeg ikke skal synde imot dig.
no	Med mine leber har jeg forkynt alle lover fra din munn.
no	I dine forskrifter forlyster jeg mig, jeg glemmer ikke ditt ord.
no	Lat op mine øine, så jeg kan skue de underfulle ting i din lov!
no	Min sjel er knust, så jeg lenges efter dine lover til enhver tid.
no	Du har truet de overmodige, de forbannede, som farer vill fra dine bud.
no	For jeg har tatt vare på dine vidnesbyrd.
no	Fyrster har også sittet og talt sammen imot mig; din tjener grunder på dine forskrifter.
no	Dine vidnesbyrd er også min lyst; de er mine rådgivere.
no	La mig forstå dine befalingers vei!
no	Så vil jeg grunde på dine undergjerninger.
no	Min sjel gråter av sorg; reis mig op efter ditt ord!
no	Jeg henger ved dine vidnesbyrd; Herre, la mig ikke bli til skamme!
no	Lær mig, Herre, dine forskrifters vei!
no	Så vil jeg ta vare på din lov og holde den av hele mitt hjerte.
no	Led mig frem på dine buds sti!
no	For i den har jeg min lyst.
no	Bøi mitt hjerte til dine vidnesbyrd og ikke til vinning!
no	Ta bort min vanære, som jeg frykter for!
no	For dine lover er gode.
no	La dine nådegjerninger, Herre, komme over mig, din frelse efter ditt ord!
no	Ta ikke sannhets ord så rent bort fra min munn!
no	For jeg bier på dine dommer.
no	Jeg løfter mine hender til dine bud, som jeg elsker, og jeg vil grunde på dine forskrifter.
no	Kom i hu ordet til din tjener, fordi du har gitt mig håp!
no	Jeg kom dine dommer fra evighet i hu, Herre, og jeg blev trøstet.
no	En brennende harme har grepet mig over de ugudelige, som forlater din lov.
no	Jeg kom om natten ditt navn i hu, Herre, og jeg holdt din lov.
no	Jeg hastet og ventet ikke med å holde dine bud.
no	Midt om natten står jeg op for å prise dig for din rettferdighets lover.
no	Jeg holder mig til alle dem som frykter dig, og som holder dine befalinger.
no	Før jeg blev ydmyket, fór jeg vill; men nu holder jeg ditt ord.
no	Du er god og gjør godt; lær mig dine forskrifter!
no	De overmodige har spunnet løgn sammen imot mig; jeg holder dine befalinger av hele mitt hjerte.
no	Din munns lov er mig bedre enn tusen stykker gull og sølv.
no	Dine hender har skapt mig og gjort mig; gi mig forstand, forat jeg må lære dine bud!
no	La din miskunnhet være mig til trøst efter ditt ord til din tjener!
no	For din lov er min lyst.
no	La de overmodige bli til skamme!
no	For de har trykket mig ned uten årsak; jeg grunder på dine befalinger.
no	La dem vende tilbake til mig, de som frykter dig og kjenner dine vidnesbyrd!
no	La mitt hjerte være fullkomment i dine forskrifter, forat jeg ikke skal bli til skamme!
no	Når vil du trøste mig?
no	Når vil du holde dom over mine forfølgere?
no	De overmodige har gravd graver for mig, de som ikke skikker sig efter din lov.
no	Til evig tid skal jeg ikke glemme dine befalinger; for ved dem har du holdt mig i live.
no	For jeg har søkt dine befalinger.
no	De ugudelige har bidd på mig for å ødelegge mig; jeg gir akt på dine vidnesbyrd.
no	Hele dagen grunder jeg på den.
no	Jeg er blitt klokere enn alle mine lærere; for jeg grunder på dine vidnesbyrd.
no	Jeg er forstandigere enn de gamle; for jeg har tatt vare på dine befalinger.
no	Hvor dine ord er søte for min gane, mere enn honning for min munn!
no	Jeg er såre nedbøiet; Herre, hold mig i live efter ditt ord!
no	La min munns frivillige offere tekkes dig, Herre, og lær mig dine lover!
no	De ugudelige har lagt snare for mig, men jeg har ikke forvillet mig fra dine befalinger.
no	Jeg har bøiet mitt hjerte til å gjøre efter dine forskrifter evindelig, inntil enden.
no	De tvesinnede hater jeg, men din lov elsker jeg.
no	Du er mitt skjul og mitt skjold, jeg venter på ditt ord.
no	Du akter for intet alle dem som farer vill fra dine forskrifter; for deres svik er forgjeves.
no	Jeg har gjort rett og rettferdighet; du vil ikke overgi mig til dem som undertrykker mig.
no	Gå i borgen for din tjener, forat det kan gå ham vel!
no	Det er tid for Herren å gripe inn; de har brutt din lov.
no	Derfor elsker jeg dine bud mere enn gull, ja mere enn fint gull.
no	Derfor holder jeg alle befalinger om alle ting for å være rette; jeg hater all løgnens sti.
no	Underfulle er dine vidnesbyrd; derfor tar min sjel vare på dem.
no	Vend dig til mig og vær mig nådig, som rett er mot dem som elsker ditt navn!
no	Gjør mine trin faste ved ditt ord, og la ingen urett herske over mig!
no	Så vil jeg holde dine befalinger.
no	Min nidkjærhet har fortært mig, fordi mine motstandere har glemt dine ord.
no	Jeg er liten og foraktet; jeg har ikke glemt dine befalinger.
no	Nød og trengsel fant mig; dine bud er min lyst.
no	Jeg roper av hele mitt hjerte; svar mig, Herre!
no	Jeg roper til dig, frels mig!
no	Jeg var årle oppe i morgenlysningen og ropte om hjelp; jeg ventet på dine ord.
no	Hør min røst efter din miskunnhet!
no	For lenge siden vet jeg av dine vidnesbyrd at du har grunnet dem for evig tid.
no	For jeg har ikke glemt din lov.
no	Frelse er langt borte fra de ugudelige; for de søker ikke dine forskrifter.
no	Mange er mine forfølgere og mine motstandere; jeg er ikke avveket fra dine vidnesbyrd.
no	Se at jeg har elsket dine befalinger!
no	Løgn har jeg hatet og avskydd, din lov har jeg elsket.
no	Jeg har ventet på din frelse, Herre, og jeg har holdt dine bud.
no	Jeg har holdt dine befalinger og dine vidnesbyrd; for alle mine veier er for ditt åsyn.
no	Frels mig efter ditt ord!
no	Mine leber skal flyte over av lovsang; for du lærer mig dine forskrifter.
no	Min tunge skal synge om ditt ord; for alle dine bud er rettferdighet.
no	Jeg lenges efter din frelse, Herre, og din lov er min lyst.
no	Jeg har faret vill; opsøk din tjener som et tapt får! for jeg har ikke glemt dine bud.som har vidnet om Guds ord og Jesu Kristi vidnesbyrd, alt det han så.
no	Salig er den som leser, og de som hører det profetiske ord og tar vare på det som er skrevet der; for tiden er nær.
no	Nåde være med eder og fred fra ham som er og som var og som kommer, og fra de syv ånder som er for hans trone, og fra Jesus Kristus, det troverdige vidne, den førstefødte blandt de døde og herren over kongene på jorden!
no	Se, han kommer med skyene, og hvert øie skal se ham, også de som har gjennemstunget ham, og alle jordens slekter skal gråte sårt over ham.
no	Det du ser, skriv det i en bok og send det til de syv menigheter, til Efesus og til Smyrna og til Pergamum og til Tyatira og til Sardes og til Filadelfia og til Laodikea.
no	Og da jeg så ham, falt jeg ned for hans føtter som en død, og han la sin høire hånd på mig og sa:
no	Frykt ikke! jeg er den første og den siste og den levende; og jeg var død, og se, jeg er levende i all evighet.
no	Og jeg har nøklene til døden og til dødsriket.
no	Skriv da det du så, både det som er, og det som herefter skal skje, hemmeligheten med de syv stjerner som du så i min høire hånd, og de syv gull-lysestaker!
no	For likesom vi har mange lemmer på ett legeme, men ikke alle lemmene har samme gjerning, således er vi mange ett legeme i Kristus, men hver for sig er vi hverandres lemmer.
no	Kjærligheten være uten skrømt; avsky det onde, hold fast ved det gode!
no	Vær ømhjertede mot hverandre i broderkjærlighet; kappes om å hedre hverandre!
no	Vær ikke lunkne i eders iver; vær brennende i ånden; tjen Herren!
no	Vær glade i håpet, tålmodige i trengselen, vedholdende i bønnen.
no	Ta eder av de hellige i deres trang; legg vinn på gjestfrihet!
no	Såfremt det er mulig, da hold I på eders side fred med alle mennesker!
no	Hevn eder ikke selv, mine elskede, men gi vreden rum! for det er skrevet:
no	Om da din fiende hungrer, så gi ham å ete; om han tørster, gi ham å drikke! for når du gjør dette, sanker du gloende kull på hans hode.
nl	"Ga naar het oosten en verberg u bij de beek Krith, daar waar de beek in de Jordaan uitmondt.
nl	De raven brachten hem elke morgen en avond brood en vlees en hij dronk water uit de beek.
nl	Maar na enige tijd droogde de beek uit, want nergens in het land viel ook maar een druppel regen.
nl	Hij vroeg haar een beker water.
nl	Terwijl zij wegliep om het te halen, riep hij haar achterna:
nl	Maar zij zei:
nl	Daarna zullen mijn zoon en ik sterven van de honger."
nl	Maar Elia stelde haar gerust en zei:
nl	"Wees maar niet bang.
nl	Daarna kunt u voor u en uw zoon wat klaarmaken.
nl	De HERE, de God van Israël, zegt namelijk dat altijd voldoende meel in de pot en olie in uw kruik zal zijn tot het moment dat de HERE weer regen laat vallen."
nl	Maar op een dag werd de zoon van de vrouw erg ziek en stierf tenslotte.
nl	"Ach man van God", huilde de vrouw, "wat hebt u mij aangedaan?
nl	Bent u hier gekomen om mij te straffen voor mijn zonden, door mijn zoon te laten sterven?"
nl	"Geef hem maar aan mij", antwoordde Elia. Hij nam het dode lichaam van de jongen mee naar boven en legde hem in de logeerkamer waar hij zelf sliep.
nl	"O HERE, mijn God, waarom hebt U de zoon van deze weduwe bij wie ik verblijf, gedood?"
nl	Hij benoemde gouverneurs, die ieder een deel van het rijk moesten besturen.
nl	Zij waren verantwoording verschuldigd aan drie onderkoningen, van wie Daniël er één was.
nl	Zo ontstond een doeltreffende regeringsstructuur.
nl	Zij probeerden een fout te vinden in Daniëls beleid, zodat zij een aanklacht tegen hem konden indienen bij de koning.
nl	Maar zij konden geen enkele fout ontdekken!
nl	Hij was eerlijk en betrouwbaar en boven alle kritiek verheven.
nl	"Het enige wat overblijft, is hem aan te vallen op zijn godsdienst!"
nl	Zij gingen naar de koning en zeiden met veel nadruk:
nl	Daarin moet u bepalen dat ieder die de komende dertig dagen een verzoek richt tot een god of een mens, behalve tot u, in de leeuwenkuil zal worden geworpen.
nl	Het moet een 'wet van Meden en Perzen' zijn."
nl	Koning Darius ondertekende dat koninklijke besluit.
nl	Toen Daniël hoorde dat deze wet was uitgevaardigd, ging hij naar huis.
nl	Driemaal per dag ging hij daar in gebed en loofde zijn God. Ook nu week hij niet van deze gewoonte af.
nl	Zij haastten zich naar de koning en herinnerden hem aan zijn verbod.
nl	En zouden de overtreders van dat gebod niet in de leeuwenkuil worden gegooid?"
nl	"Jazeker", antwoordde de koning, "het is een 'wet van Meden en Perzen' en kan niet worden herroepen."
nl	Toen vertelden zij de koning:
nl	Driemaal per dag gaat hij bidden."
nl	De rest van de dag piekerde hij erover hoe hij Daniël uit deze netelige situatie kon redden.
nl	Geen enkel verbod of besluit dat door u getekend is, mag veranderd worden."
nl	Uiteindelijk gaf de koning bevel Daniël gevangen te nemen en in de leeuwenkuil te gooien.
nl	De koning zei nog tegen hem:
nl	Er werd een steen voor de opening van de kuil gerold en de koning verzegelde hem met zijn eigen zegelring en met die van zijn regeringsleiders.
nl	Zo kon niemand Daniël nog redden van de leeuwen.
nl	De volgende morgen stond hij heel vroeg op en haastte zich naar de leeuwenkuil.
nl	"Daniël, dienaar van de levende God, heeft uw God Die u zo trouw dient, u kunnen bevrijden van de leeuwen?"
nl	Toen hoorde hij een stem!
nl	"Majesteit, ik wens u een lang leven toe!"
nl	Het was Daniël!
nl	"Mijn God heeft Zijn engel gestuurd", zei Daniël, "om de muil van de leeuwen dicht te houden, zodat zij mij niet zouden verscheuren.
nl	Want in Gods ogen ben ik onschuldig en ook tegen u heb ik niets misdaan."
nl	Hij bleek totaal ongedeerd te zijn, dank zij zijn vertrouwen op God.
nl	Hierbij bepaal ik dat men in alle delen van mijn koninkrijk diepe eerbied en ontzag moet hebben voor de God van Daniël.
nl	Onderhoud de sabbat als een heilige dag.
nl	Zes dagen moet u werken, maar de zevende dag is de sabbat van de HERE, een rustdag.
nl	En dat geldt ook voor uw zonen, dochters, slaven (man of vrouw), vee en gasten.
nl	Want in zes dagen heeft de HERE de hemel, de aarde, de zee en alles wat daarin leeft, gemaakt en Hij rustte op de zevende dag.
nl	Daarom zegende de HERE de sabbat en maakte er een bijzondere, heilige dag van.
nl	U mag niemand doodslaan.
nl	U mag niet stelen.
nl	Zij zeiden tegen Mozes:
nl	"Vertelt u ons maar wat God van ons wil, want als Hij rechtstreeks tegen ons spreekt, zullen wij vast en zeker sterven!"
nl	"Wees niet bang", zei Mozes, "want de HERE heeft hier Zijn kracht laten zien, zodat u zich voortaan wel zult bedenken voordat u tegen Hem zondigt!"
nl	Terwijl het volk op een veilige afstand bleef, liep Mozes naar de berg en betrad de duisternis, waarin God Zich bevond.
nl	'U hebt gezien dat Ik vanuit de hemel heb gesproken.
nl	U mag naast Mij geen andere goden aanbidden.
nl	Maak nooit afgoden van goud, zilver of enig ander materiaal.
nl	De altaren die u voor Mij bouwt, moeten van gewone aarde zijn.
nl	Want door de bewerking met gereedschappen worden de stenen ontwijd.
nl	Als u een altaar bouwt, mag dat niet via een trap bereikbaar zijn, want dan zou iemand die achter een ander loopt diens naaktheid kunnen zien."
nl	Ik zeg het nog eens:
nl	Wie zich laat besnijden, moet ook altijd alle andere Joodse wetten gehoorzamen.
nl	Wij, christenen, vertrouwen erop en zien er met grote verwachting naar uit dat Jezus Christus het voor ons met God in orde maakt.
nl	U was zo goed op weg.
nl	God in elk geval niet, want Hij heeft u geroepen om vrij te zijn.
nl	Maar als er één verkeerd wil, steekt hij de hele groep aan.
nl	Ik vertrouw erop dat uw band met de Here zo sterk is dat u niet zult afwijken van wat ik u heb geleerd.
nl	Maar dan vraag ik mij wel af, broeders, waarom ik nog steeds vervolgd word.
nl	De hele wet is immers samengevat in dit ene gebod:
nl	"Houd net zoveel van uw medemens als van uzelf."
nl	Want de zondige neigingen gaan in tegen de verlangens van de Heilige Geest en omgekeerd.
nl	Als u zich voortdurend door de Heilige Geest laat leiden, valt u niet meer onder de wet.
nl	Het is duidelijk wat de zondige natuur voortbrengt:
nl	Overspel, ontucht, vuiligheid en losbandigheid; afgoderij en spiritisme; haat, ruzie, nijd, drift, rivaliteit, onenigheid, sektarisme, jaloezie, dronkenschap, onmatigheid en meer van dergelijke dingen.
nl	Maar de Heilige Geest brengt ons tot betere dingen:
nl	Er is geen wet die zulke dingen veroordeelt.
nl	Wie bij Jezus Christus hoort, heeft met zijn oude natuur en begeerten afgerekend; die zijn aan het kruis geslagen.
nl	Laten wij niet hoog over onszelf opgeven, want daarmee lokken wij alleen maar rivaliteit en jaloezie uit.De aarde was woest en leeg en de Geest van God zweefde boven de watermassa.
nl	Over de watermassa lag een diepe duisternis.
nl	Toen zei God:
nl	"Laat er licht zijn."
nl	En toen was er licht.
nl	"Laat de watermassa uit elkaar gaan, zodat de wolkenhemel en de zeeën worden gevormd."
nl	Daarna zei God:
nl	"Laat het water onder de hemel samenstromen in zeeën en het droge land zichtbaar worden."
nl	En dat gebeurde.
nl	En God zei:
nl	De zaden zullen steeds weer planten en bomen voortbrengen."
nl	En zo gebeurde het.
nl	God maakte twee grote lichten, de zon en de maan, die de aarde moesten verlichten.
nl	Tegelijkertijd maakte God de sterren.
nl	Hij plaatste de lichten aan de hemel om de aarde te verlichten, dag en nacht aan te geven en het donker van het licht te scheiden.
nl	God zag dat het goed was.
nl	Vervolgens zei God:
nl	"Ik wil dat de zeeën wemelen van vis en ander leven en laat de lucht vol zijn met allerlei soorten vogels."
nl	Nadat het avond was geweest, werd het weer morgen: de vijfde dag.
nl	"Laat de aarde dieren voortbrengen; vee, kruipende dieren en allerlei wilde dieren."
nl	God zag dat ook dat goed was.
nl	God schiep daarop de mens als Zijn evenbeeld.
nl	Heers over de vissen, de vogels en alle andere dieren.
nl	Al het gras en de planten heb Ik als voedsel aan de dieren en de vogels gegeven."
nl	Toen overzag God alles wat Hij gemaakt had en het was heel goed.
nl	Zo eindigde de zesde dag.Toen antwoordde de HERE mij:
nl	"Schrijf het visioen op; hang mijn antwoord duidelijk op een aanplakbord, zodat iedereen het in het voorbijlopen kan lezen.
nl	Het duurt nog enige tijd voordat het visioen werkelijkheid wordt, maar eens zal zeker de dag aanbreken, waarop het wordt verwezenlijkt.
nl	Halstarrige mensen vertrouwen alleen zichzelf en gaan te gronde.
nl	De tijd nadert waarop al hun gevangenen hen zullen uitlachen en bespotten.
nl	'Wee hun die zich verrijken ten koste van anderen!' zullen zij zeggen.
nl	Zij zullen u helemaal leegplunderen.
nl	Vele volken hebt u geplunderd, nu zullen de rollen worden omgekeerd en bent u zelf het slachtoffer.
nl	U hebt geweld gepleegd in het hele land en in alle steden.
nl	Doordat u vele volken hebt uitgemoord, hebt u uw eigen naam te schande gemaakt en uw leven verknoeid.
nl	Wee hun die hun naasten te drinken geven en er gif bij mengen, die hen dronken voeren om hen naakt te kunnen zien!
nl	Drink uit de beker met het oordeel van de HERE. Drink en laat uw onbesnedenheid zien.
nl	Eens kapte u de bossen van de Libanon om nu zelf te worden geveld.
nl	De wilde dieren die in uw vallen waren gevangen, joegen u angst aan, maar nu zal u zelf het angstzweet uitbreken omdat u hebt gemoord en geweld gepleegd in allerlei steden.
nl	Het is een leugen dat zij zouden kunnen helpen!
nl	Het was dwaas om te vertrouwen op wat u zelf hebt gemaakt!
nl	"Opstaan!"
nl	Kunnen zulke afgodsbeelden spreken namens God?
nl	Zij zijn wel overtrokken met zilver en goud, maar er is volstrekt geen leven in!
nl	Maar in onze ogen had Hij niets aantrekkelijks.
nl	Wij verafschuwden en verachtten Hem, een man van zorgen, vertrouwd met het bitterste verdriet.
nl	Wij keerden Hem de rug toe en keken de andere kant op als Hij langs kwam.
nl	Maar het was ons leed dat Hij droeg, ons lijden drukte Hem neer.
nl	Wij dachten dat Zijn lijden een straf van God was voor Zijn eigen zonden!
nl	Hij werd zwaar gestraft zodat wij vrede konden hebben; Hij werd geslagen en daardoor werden wij genezen!
nl	Hij werd als een lam naar de slachtbank geleid; zoals een schaap onder het scheren geen geluid maakt, stond ook Hij zwijgend voor degenen die Hem veroordeelden.
nl	Vanuit de angst en de benauwdheid werd Hij bevrijd.
nl	Wie zal Zijn leeftijd kunnen bepalen?
nl	Hij werd immers afgesneden van het leven?
nl	Maar wie van al die mensen realiseerde zich toen dat het hun zonden waren, waarvoor Hij stierf?
nl	Dat Hij hun straf op Zich nam?
nl	Men had Hem als misdadiger willen begraven, maar Hij werd gelegd in het graf van een rijke; omdat Hij niets had misdaan, nooit een verkeerd woord had gezegd en in Hem geen onrecht werd gevonden.
nl	En als Hij ziet wat allemaal is bereikt door Zijn zware lijden, zal Hij voldoening smaken.
nl	Door wat Hij heeft ondervonden, zal mijn rechtvaardige dienaar vele mensen rechtvaardig maken in de ogen van God, want Hij zal al hun zonden dragen.
nl	Daarom zal Ik Hem de eerbewijzen geven van iemand, die machtig is en hoog in aanzien staat; want Hij heeft zichzelf in de dood gegeven.
nl	Hij pleitte bij God voor overtreders.Alles ontstond door Zijn Woord. Zonder Hem is niets ontstaan; al het bestaande heeft Hij gemaakt.
nl	Het licht schijnt in de duisternis en de duisternis heeft het niet in zijn macht kunnen krijgen.
nl	- God stuurde Johannes om de mensen ervan te overtuigen dat Jezus Christus het licht is.
nl	Want het echte licht, dat is Christus (B), kwam in de wereld om iedereen te verlichten.
nl	Christus kwam in de wereld die door Hem Zelf gemaakt is, maar de wereld wilde niets van Hem weten.
nl	Hij kwam in Zijn eigen land, maar Zijn eigen volk heeft Hem niet aanvaard.
nl	Maar allen die Hem wel aanvaard hebben, heeft Hij het recht gegeven kinderen van God te worden.
nl	Door geloof in Zijn naam worden zij opnieuw geboren, natuurlijk niet als mens, maar geestelijk uit God.
nl	En Christus (A) kreeg een menselijk lichaam en leefde bij ons hier op aarde.
nl	Hij was vol vergevende liefde en waarheid.
nl	Johannes was Zijn getuige, die zei:
nl	Hij was er al voordat ik geboren werd."
nl	Omdat Christus zo oneindig veel heeft, hebben wij zoveel gekregen.
nl	Hij heeft ons met het goede overladen.
nl	In de wet van Mozes is ons al verteld wat wij wel en niet moeten doen.
nl	Maar Jezus Christus bracht ons genade en waarheid.
nl	"Ik ben de Christus niet", vertelde hij hun.
nl	"Elia?"
nl	"Nee", antwoordde hij.
nl	"Bent u dan de profeet die komen zou?"
nl	"Ook niet", zei Johannes.
nl	Zeg het alstublieft, anders kunnen wij niet eens antwoord geven aan de mensen die ons gestuurd hebben."
nl	Hij zei:
nl	'Maak de weg vrij voor de Here!' De profeet Jesaja heeft dit voorspeld."
nl	(C) Er stonden ook enkele Farizeeërs bij, die vroegen:
nl	Hij antwoordde:
nl	"U weet dat ik mensen met water doop.
nl	Hij zal na mij prediken; Hij is zo belangrijk dat ik het zelfs niet waard ben om Zijn schoenen vast te maken."
nl	De volgende morgen zag hij Jezus aankomen.
nl	Hem bedoelde ik toen ik zei:
nl	Ik heb de Heilige Geest als een duif uit de hemel zien komen en Hij bleef op Jezus.
nl	Toen wist ik nog niet dat Hij het was.
nl	Maar God had tegen mij gezegd:
nl	'Op wie u de Heilige Geest ziet neerdalen en blijven, dat is Hem. Hij zal de mensen dopen met de Heilige Geest.' Nu ik dat gezien heb, ben ik ervan overtuigd dat Hij de Zoon van God is."
nl	"Kijk, Hij is het offerlam van God!"
nl	Toen zijn twee discipelen dat hoorden, gingen zij Jezus achterna.
nl	Zij vroegen:
nl	"Meester, waar woont U?"
nl	"Kom maar kijken", zei Hij. Dus gingen zij met Hem mee, zagen waar Hij woonde en bleven de rest van de dag bij Hem. Dit gebeurde rond vier uur 's middags.
nl	Hij ontmoette zijn broer Simon en zei tegen hem:
nl	"Wij hebben de Christus gevonden."
nl	En hij bracht Simon bij Jezus. Jezus keek Simon aan en zei:
nl	"Jij bent Simon, de zoon van Johannes. Jij krijgt een andere naam.
nl	Ik noem je voortaan Petrus."
nl	Onderweg ontmoette Hij Filippus.
nl	"Kom", zei Hij, "ga met Mij mee."
nl	Filippus kwam, net als Andreas en Petrus, uit Bethsaïda.
nl	Filippus ging naar Nathanaël en zei tegen hem:
nl	"Wij hebben de Christus gevonden, over wie Mozes en de profeten hebben geschreven.
nl	Hij heet Jezus en is de zoon van een zekere Jozef uit Nazareth."
nl	zei Nathanaël.
nl	"Kom maar mee", antwoordde Filippus, "dan kun je Hem zien."
nl	Toen Jezus Nathanaël zag aankomen, zei Hij:
nl	"Kent U mij dan?"
nl	"Meester", zei Nathanaël, "U bent de Zoon van God!
nl	De koning van Israël!"
nl	"Dat geloof je omdat Ik zei dat Ik je onder de vijgeboom zag zitten?
nl	Je zult nog grotere daden zien!
nl	Werkelijk, jullie zullen zelfs de hemel open zien en de engelen van God die heen en weer gaan tussen God en Mij."
nl	"Meester", zei hij, "wij weten dat God U gezonden heeft om ons te leren.
nl	Alle wonderen bewijzen dat."
nl	Jezus antwoordde:
nl	"Luister goed, wie niet opnieuw geboren wordt, kan het Koninkrijk van God niet ontdekken."
nl	vroeg Nicodémus.
nl	Jezus antwoordde:
nl	Als iemand na zijn natuurlijke geboorte niet ook geestelijk geboren wordt (A), kan hij onmogelijk in het Koninkrijk van God komen.
nl	Het is dus helemaal niet zo vreemd dat Ik zei dat u opnieuw geboren moet worden.
nl	Je hoort hem wel, maar je weet niet waar hij vandaan komt en waar hij heen gaat.
nl	Zo is het ook als iemand door de Geest van God nieuw leven krijgt."
nl	Jezus antwoordde:
nl	Ik weet waarover Ik spreek en vertel wat Ik gezien heb; en toch gelooft u Mij niet.
nl	Als u niet eens gelooft wat Ik over gewone, aardse dingen zeg, hoe zult u dan geloven wat Ik over de hemelse dingen zeg?
nl	Er is nog nooit iemand bij God geweest behalve Ik, de Mensenzoon, Die bij Hem vandaan komt.
nl	Zoals Mozes in de woestijn een koperen slang omhoog hield, zo moet ook Ik, de Mensenzoon, opgeheven worden.
nl	Opdat ieder die in Mij gelooft, eeuwig leven zal hebben.
nl	God heeft Zijn Zoon niet naar de wereld gestuurd om de wereld te veroordelen, maar om haar van de ondergang te redden.
nl	Dat komt omdat zij slechte dingen hebben gedaan.
nl	Want wie zondigt, heeft een hekel aan het licht.
nl	Maar wie Gods wil doet, komt tot het licht, zodat van alles wat hij doet, gezien kan worden dat het tot eer van God is."
nl	Er kwamen daar veel mensen om zich te laten dopen.
nl	Op een dag hadden de discipelen van Johannes met een Jood meningsverschil over de vraag hoe het kwaad kan worden afgewassen.
nl	Zij kwamen naar Johannes toe en zeiden tegen hem:
nl	"Meester, er is nog iemand die doopt en iedereen gaat naar hem toe.
nl	Het is de man die u aan de overkant van de Jordaan hebt ontmoet.
nl	U zei dat Hij de Christus is."
nl	Johannes antwoordde:
nl	"Een mens heeft wat God hem geeft.
nl	Jullie hebben mij steeds horen zeggen dat ik niet de Christus ben, maar dat God mij voor Hem uit gestuurd heeft.
nl	De bruid is van de bruidegom.
nl	En de vriend van de bruidegom is blij als hij de stem van de bruidegom hoort.
nl	Hij moet groter worden en ik steeds kleiner.
nl	Hij komt uit de hemel en is belangrijker dan enig ander.
nl	Wie Hem wel gelooft, bevestigt daarmee dat God één en al waarheid is.
nl	God geeft Hem Zijn Geest zonder beperking.
nl	De Vader houdt van Zijn Zoon en heeft Hem alles gegeven.
nl	Wie zich aan de Zoon toevertrouwt, heeft eeuwig leven.
nl	Er kwamen enkele Farizeeërs naar Hem toe.
nl	Om Hem uit Zijn tent te lokken, vroegen zij:
nl	"Mag een man van zijn vrouw scheiden?"
nl	Hij vroeg:
nl	"Wat staat daarover in de wet van Mozes?"
nl	"Dat staat er", zei Jezus, "omdat u uw vrouw toch wegstuurt als dat u uitkomt.
nl	Maar God is tegen de echtscheiding.
nl	Wat God bij elkaar heeft gebracht, mag door geen mens worden gescheiden."
nl	En als een vrouw haar man verlaat en met een ander trouwt, pleegt ook zij overspel."
nl	Jezus zag het en nam hun dat kwalijk.
nl	"Laat die kinderen toch bij Mij komen", zei Hij.
nl	Het is zelfs zo dat wie niet als een kind in het Koninkrijk van God gelooft, er nooit kan komen."
nl	Toen Hij weer verder ging, kwam er een man aanrennen.
nl	U weet wat u te doen staat:
nl	U mag niet doden, geen overspel plegen en niet stelen; u mag niet liegen, niemand bedriegen en moet respect hebben voor uw vader en moeder."
nl	"Daar heb ik mij altijd aan gehouden", zei de man.
nl	Het was duidelijk zichtbaar dat Jezus genegenheid had voor deze man.
nl	"Er is één ding dat u niet hebt gedaan.
nl	Ga naar huis, verkoop alles wat u hebt en geef het geld aan de armen.
nl	Het gezicht van de man betrok.
nl	"Wat is het voor rijke mensen moeilijk om in het Koninkrijk van God te komen."
nl	De discipelen waren hoogst verbaasd.
nl	Het is gemakkelijker voor een kameel om door het oog van een naald te kruipen, dan voor een rijke om in het Koninkrijk van God te komen."
nl	"Maar wie kan er dan ooit gered worden?"
nl	"Menselijk gezien, niemand!
nl	Maar bij God is alles mogelijk."
nl	Huizen, broers, zusters, moeders, kinderen en bezittingen; dat staat vast.
nl	Maar hij zal ook worden vervolgd.
nl	En in de komende wereld krijgt hij het eeuwige leven.
nl	De mensen die met Hem meeliepen, waren verbijsterd en bang.
nl	"Ik zal daar in de handen van de leidende priesters en godsdienstleraars vallen", zei Hij.
nl	Maar op de derde dag zal Ik weer levend worden."
nl	Jakobus en Johannes kwamen naast Hem lopen.
nl	"Meester", zeiden zij, "wij willen U iets vragen.
nl	U moet iets voor ons doen."
nl	vroeg Jezus, "wat kan Ik voor jullie doen?"
nl	Jezus antwoordde:
nl	"Je weet niet wat je vraagt!
nl	"Ja", zeiden zij.
nl	Maar wie in mijn Koninkrijk naast Mij zullen zitten, maak Ik niet uit.
nl	"Jullie weten wel dat de mannen die het voor het zeggen hebben, de bevolking onderdrukken en misbruik maken van hun macht.
nl	Maar onder jullie moet het anders gaan.
nl	Want zelfs Ik, de Mensenzoon, ben niet gekomen om Mij te laten dienen.
nl	Nee, Ik ben gekomen om te dienen en mijn leven te geven als losgeld voor velen."
nl	Later, toen Hij met Zijn discipelen uit de stad vertrok, liepen er heel veel mensen met hen mee.
nl	Zodra deze hoorde dat Jezus van Nazareth eraan kwam, begon hij te schreeuwen:
nl	snauwden de mensen.
nl	Maar Bartimeüs trok er zich niets van aan en schreeuwde nog harder:
nl	"Zoon van David, heb toch medelijden met mij!"
nl	Jezus bleef staan:
nl	"Roep hem eens hier", zei Hij. Zij riepen de blinde man.
nl	"Wat kan Ik voor u doen?"
nl	vroeg Jezus.
nl	"Och, Here", antwoordde de blinde man, "ik wil zo graag kunnen zien!"
nl	"Dat kan", zei Jezus.
nl	"Omdat u op Mij vertrouwt, bent u genezen."
nl	Op datzelfde moment kon de man weer zien.
nl	En hij ging met Jezus mee naar Jeruzalem.Wanneer u een arme iets geeft, bazuin het dan niet rond.
nl	Dat doen de huichelaars.
nl	Uw Vader kent alle geheimen.
nl	Nu iets over het bidden.
nl	Wees niet zoals de huichelaars; die bidden zo dat iedereen het kan horen en zien, op de hoek van de straat en in de synagoge.
nl	Als u bidt, doe dat dan niet langdradig en met zinloze woorden, zoals de andere volken doen.
nl	Want die denken dat hun gebeden worden verhoord als zij veel woorden gebruiken.
nl	Laat Uw wil op de aarde worden gedaan, net zoals in de hemel.
nl	Laat ons niet in verleiding komen, maar verlos ons van de kwade machten.
nl	Want het Koninkrijk is van U en alle kracht en glorie tot in de eeuwigheid.
nl	Dat is dan ook de enige beloning die zij ooit ervoor krijgen.
nl	Maar als u vast, zorg dan dat u er verzorgd uitziet.
nl	Hij zal u belonen.
nl	Verzamel op aarde geen kostbaarheden, want die vergaan of worden gestolen.
nl	U kunt beter kostbaarheden in de hemel verzamelen.
nl	Die zullen nooit vergaan en nooit worden gestolen.
nl	Als uw oog open en gezond is, leeft u in het licht.
nl	Maar als uw oog verduisterd is, leeft u in het donker.
nl	Het is niet de bedoeling dat het in uw innerlijk donker wordt.
nl	Dat zou verschrikkelijk zijn.
nl	U kunt niet voor twee heren tegelijk werken.
nl	Zo kunt u ook niet God dienen en tegelijk uw hart op het geld (a) zetten.
nl	Ik geef u deze raad:
nl	En uw lichaam is belangrijker dan kleding!
nl	Zij hoeven niet te zaaien of te oogsten of te bewaren, want God geeft hun wat zij nodig hebben.
nl	U bent Hem toch meer waard dan de vogels!
nl	Die staan daar te bloeien zonder zich druk te maken.
nl	En toch zag koning Salomo, met al zijn pracht en praal, er niet zo mooi uit als zij.
nl	Wat hebt u toch weinig vertrouwen in Hem!
nl	Met dat soort dingen vullen de ongelovigen hun leven.
nl	Uw hemelse Vader weet heel goed wat u allemaal nodig hebt.
nl	Maak u geen zorgen voor de dag van morgen.
nl	Leef dus gewoon bij de dag."
nl	Gelukkig zijn de mensen die geen misdaden begaan, maar leven zoals God wil.
nl	Met een eerlijk en oprecht hart zal ik U prijzen, als ik anderen les geef over rechtvaardige wetten.
nl	Ik zal mij houden aan Uw voorschriften.
nl	Laat mij niet in de steek.
nl	Hoe kan een jonge man zuiver leven?
nl	Als hij zich laat leiden door Uw woord.
nl	Ik vul mijn hart met Uw woorden; dat is de enige manier om niet te zondigen en U geen verdriet te doen.
nl	Leer mij alles over Uw wet.
nl	Uw gebod geeft mij de grootste vreugde.
nl	Hier op aarde voel ik mij slechts een vreemdeling; laat Uw gebod niet voor mij zijn verborgen.
nl	Alles in mij verlangt voortdurend naar Uw voorschriften.
nl	Mensen die eigenzinnig van Uw wet afdwalen, worden door U bedreigd en zijn al vervloekt.
nl	Geef mij in Uw genade Uw wetten.
nl	Ik zal de weg van Uw wet volgen, omdat U mij alle levensruimte geeft.
nl	Leer mij, HERE, hoe ik de weg van Uw wet kan volgen.
nl	Dan zal ik mij mijn leven lang daaraan houden.
nl	Maak mij verstandig, want dan kan ik Uw wet houden zoals U wilt.
nl	Met mijn hele hart wil ik mij aan Uw wet houden.
nl	Laat mij lopen op het pad van Uw geboden; dat maakt mij gelukkig.
nl	Ik wil zo graag dat mijn hart uitgaat naar alles wat U gezegd hebt en niet naar geld verdienen.
nl	Help mij niet naar zinloze dingen te kijken.
nl	Ik wil in dit leven gelukkig worden door U te volgen.
nl	Ik ben bang voor schande; neemt U die angst toch weg, want Uw geboden zijn zo goed.
nl	Door Uw rechtvaardigheid kunt U mij zuiver laten leven.
nl	Doet U dat toch!
nl	Ik wacht op Uw bevel.
nl	Dan ga ik mijn weg onbevangen en zonder belemmering, omdat ik mij richt naar Uw woord.
nl	Zelfs voor koningen kan ik dan over U spreken zonder mij te schamen.
nl	Dan denk ik rustig na over alles wat U hebt vastgelegd.
nl	Uw beloften geven mij weer leven.
nl	Ongelovigen kunnen mij nog zo bespotten, ik stap niet af van Uw wet.
nl	Ik verlang er met mijn hele hart naar dat U mij goed gezind bent; geef mij Uw genade zoals U hebt beloofd.
nl	De aarde is vol van Uw goedheid en liefde, HERE. Leer mij alles over Uw wetten.
nl	U hebt mij, Uw dienaar, het goede gegeven.
nl	Precies, HERE, zoals Uw woord dat aangeeft.
nl	Voordat ik in moeilijkheden kwam, dwaalde ik vaak van U af.
nl	Maar nu houd ik mij alleen nog aan wat U zegt.
nl	Zij hebben harten van steen, maar ik ervaar vreugde als ik aan Uw wet denk.
nl	Het is goed dat ik grote moeilijkheden heb doorgemaakt, want daardoor heb ik U en Uw wet beter leren kennen.
nl	U hebt mij met Uw eigen handen gemaakt.
nl	Dat U mij trouw bleef in al mijn ellende.
nl	Dat hebt U mij, Uw dienaar, immers beloofd?
nl	Ik denk voortdurend aan wat U mij hebt opgedragen.
nl	Wilt U mensen, die diep ontzag voor U koesteren en Uw wet kennen, naar mij toe sturen?
nl	Alles in mij verlangt naar Uw bevrijding, zoals U hebt beloofd.
nl	Mijn ogen kijken verlangend uit naar de vervulling van Uw belofte; wanneer komt U om mij te troosten?
nl	Hoe lang laat U mij nog in leven?
nl	Wanneer gaat U nu eens wraak nemen op mijn vijanden?
nl	Ongelovigen, die zich niet interesseren voor Uw wet, hebben een kuil voor mij gegraven.
nl	U bent toch trouw aan alles wat U hebt beloofd?
nl	Help mij toch!
nl	Dan zal ik blijven spreken over Uw grote daden.
nl	HERE, Uw woord blijft eeuwig bestaan tot in de hemelen toe.
nl	U bewijst Uw trouw aan elke generatie.
nl	Vandaag de dag staat alles vast volgens Uw voorschriften.
nl	Alles is aan U onderworpen.
nl	Als ik niet voortdurend de vreugde van Uw wet had ervaren, was ik in alle moeilijkheden ten onder gegaan.
nl	Nooit zal ik Uw wetten vergeten, want juist door die wetten hebt U mij het leven weer gegeven.
nl	Ik verlang naar Uw opdrachten.
nl	Ik heb gezien hoe alles (hoe geweldig ook) eens een einde heeft.
nl	Maar ik weet dat Uw geboden oneindig zijn.
nl	Wat houd ik veel van Uw wet!
nl	Ik heb meer verstand dan de mannen die mij eens lesgaven, omdat ik voortdurend Uw woorden overdenk.
nl	Ik zorg ervoor dat ik niet op het verkeerde pad kom; zo kan ik mij houden aan Uw woord.
nl	Alles wat U zegt, is heerlijk om naar te luisteren.
nl	Door Uw wet heb ik inzicht gekregen en daarom haat ik de leugen.
nl	Ik heb een eed afgelegd en daar wil ik mij aan houden.
nl	Ik heb daarbij toegezegd dat ik mij altijd zal houden aan Uw rechtvaardige wetten.
nl	Ik heb zulke grote moeilijkheden.
nl	Leer mij alles over Uw wetten.
nl	Ongelovigen proberen mij te vangen, maar ik blijf bij wat U hebt gezegd.
nl	Ik ben er heel erg blij mee.
nl	Ik verlang ernaar altijd te doen wat U hebt gezegd, mijn leven lang.
nl	Bij U kan ik schuilen en U beschermt mij.
nl	Ik verwacht het van Uw beloften.
nl	Kom mij niet te na, misdadigers, want ik wil mij houden aan het gebod van mijn God.
nl	Doet U dat nu ook, zodat ik blijf leven.
nl	Stel mij niet teleur.
nl	Alle goddelozen op aarde worden eens door U weggevaagd.
nl	Ik heb altijd eerlijk en oprecht geleefd; laten mijn vijanden mij niet in hun macht krijgen.
nl	Stelt U Zich garant voor mij en zorg ervoor dat ongelovigen mij niet achtervolgen.
nl	Ik verlang ernaar U te zien en Uw rechtvaardig woord te horen.
nl	Ik ben Uw dienaar; maak mij verstandig, zodat ik Uw wetten kan begrijpen.
nl	Alles wat U hebt gezegd, is geweldig en heerlijk.
nl	Kom bij mij en geef mij Uw genade.
nl	Mensen die van U houden, mogen zich immers daarop beroepen?
nl	Houd het onrecht ver van mij.
nl	Bevrijd mij uit de onderdrukking van mijn vijanden; dan zal ik voortaan alles doen wat U hebt bevolen.
nl	Ik ben Uw dienaar; laat Uw licht over mij schijnen en leer mij alles wat ik van U moet weten.
nl	Mijn tranen vloeien en mijn verdriet is groot, omdat mijn volk niet leeft volgens Uw wet.
nl	Toen U ons Uw geboden gaf, was dat in oprechtheid en het getuigde van Uw grote trouw.
nl	Ik ben maar gering en niemand acht mij hoog, maar ik denk voortdurend aan Uw geboden.
nl	Ook al overkomt mij allerlei ellende en achtervolging, juist dan zijn Uw geboden voor mij een vreugde.
nl	Alles wat U hebt gezegd, bevat rechtvaardigheid voor altijd.
nl	Als U mij verstandig maakt, kan ik werkelijk leven.
nl	Ik roep naar U; bevrijd mij!
nl	Nog voor de zon opkomt, roep ik U te hulp.
nl	Ik verwacht een woord van U.
nl	Uit Uw woorden weet ik dat U van het begin af aan alles een vaste plaats hebt gegeven.
nl	Let toch op mijn moeilijkheden en bevrijd mij.
nl	Wees rechter over mij en red mij.
nl	U hebt beloofd mij nieuw leven te geven.
nl	Ik voel weerzin als ik mensen zie, die van U zijn afgeweken; want zij houden zich niet aan wat U zegt.
nl	Ziet U wel hoeveel ik van Uw wet houd?
nl	Ik ben zo blij met Uw woord, alsof onverwachte rijkdom mij in de schoot valt.
nl	Ik heb een hartgrondige hekel aan leugens; daarentegen houd ik heel veel van Uw wet.
nl	Zeven keer per dag prijs ik U, omdat U ons een rechtvaardige wet hebt gegeven.
nl	Mensen die van Uw wet houden, ervaren een diepe vrede in het hart.
nl	Er staat hun niets in de weg.
nl	Ik blijf trouw aan Uw wetten en regels, want U weet wat goed voor mij is.
nl	HERE, ik bid dat U mij zult horen.
nl	Laat mijn aanhoudend bidden U bereiken.
nl	Overal waar ik kom, zal ik U steeds prijzen, want U leert mij alles wat U goed vindt.
nl	Laat Uw hand mij te hulp komen, want ik kies ervoor Uw geboden na te volgen.
nl	Ik verlang naar Uw bevrijding, HERE. Uw wet maakt mij gelukkig.
nl	Laten Uw leefregels mij tot steun zijn.
nl	Want de tijd dat deze dingen werkelijkheid worden, komt steeds dichterbij.
nl	Ik wens u de genade en vrede toe van God, Die is en Die was en Die komt, van de zeven geesten die voor Zijn troon staan en van Jezus Christus, Die ons trouw de hele waarheid bekendmaakt.
nl	Hij is de eerste, Die uit de dood terugkwam en niet meer stierf.
nl	Hij is de heerser van alle koningen van de wereld.
nl	Hij regeert voor altijd en eeuwig!
nl	Amen.
nl	Hij komt op de wolken terug en iedereen zal Hem zien; ook de mensen die de speer in Zijn lichaam staken.
nl	En alle volken van de wereld zullen om Hem treuren en jammeren.
nl	Ik, Johannes, ben uw broeder en deel in uw lijden terwille van het Koninkrijk van Jezus. Net als u blijf ik Hem trouw, dwars door alles heen!
nl	Ik was naar het eiland Patmos verbannen omdat ik de mensen op God had gewezen en hun verteld had wat ik over Jezus Christus wist.
nl	"Schrijf alles wat u ziet in een boek en stuur dat naar de zeven christengemeenten:
nl	Efeze, Smyrna, Pergamum, Thyatira, Sardes, Filadelfia en Laodicea!"
nl	Zijn haar was zo wit als wol, zelfs zo wit als sneeuw en Zijn ogen schitterden als vuur.
nl	Toen ik Hem zag, viel ik als dood voor Hem neer.
nl	Ik ben de levende.
nl	De zeven sterren zijn de boodschappers (B) van de zeven gemeenten en de zeven lampen zijn die gemeenten zelf."
nl	U moet niet worden als de mensen die zich niets van God aantrekken.
nl	Dan kunt u ontdekken wat God wil.
nl	Beoordeel uzelf eerlijk en denk niet te hoog van uzelf; bepaal uw eigen waarde naar de mate van het geloof dat u van God ontvangen hebt.
nl	Een menselijk lichaam bestaat uit vele delen en die delen doen niet allemaal hetzelfde.
nl	Zo is het ook met ons.
nl	En wij zijn stuk voor stuk leden van dat lichaam.
nl	Wie namens God moet spreken, doet dat naar het geloof dat hij daarvoor krijgt.
nl	Wie moet helpen, krijgt daar de kracht voor.
nl	Wie moet onderwijzen, krijgt de gave om te onderwijzen.
nl	Wie anderen moet aansporen en bemoedigen, krijgt daar de woorden voor.
nl	Wie zich ontfermt over mensen die het moeilijk hebben, doet dit met opgewektheid.
nl	Keer u af van het slechte, maar klem u vast aan het goede.
nl	U moet één van hart en ziel zijn.
nl	Wees niet hoogmoedig, maar doe uw best nederig te zijn.
nl	Als iemand u kwaad doet, zet het hem dan niet betaald.
nl	Doe liever iets goeds voor alle mensen.
nl	Probeer, voor zover het van u afhangt, met iedereen in vrede te leven.
nl	Laat dat maar aan God over, want Hij heeft gezegd:
nl	Ik zal het wel betaald zetten."
nl	(a) Weet u wat u moet doen?
nl	Als uw vijand honger heeft, geef hem te eten.
nl	En als hij dorst heeft, geef hem te drinken.
nl	Want dan weet hij met zijn houding geen raad en zal hij misschien een andere houding aannemen.
pt	Depois, veio a ele a palavra do Senhor, dizendo:
pt	E os corvos lhe traziam pão e carne pela manhã, como também pão e carne à noite; e bebia do ribeiro.
pt	Então, veio a ele a palavra do Senhor, dizendo:
pt	Levanta-te, e vai a Sarepta, que é de Sidom, e habita ali; eis que eu ordenei ali a uma mulher viúva que te sustente.
pt	E, indo ela a buscá-la, ele a chamou e lhe disse:
pt	Porque assim diz o Senhor, Deus de Israel:
pt	Da panela a farinha se não acabou, e da botija o azeite não faltou, conforme a palavra do Senhor, que falara pelo ministério de Elias.
pt	E, depois destas coisas, sucedeu que adoeceu o filho desta mulher, da dona da casa; e a sua doença se agravou muito, até que nele nenhum fôlego ficou.
pt	Vieste tu a mim para trazeres à memória a minha iniquidade e matares meu filho?
pt	E ele o tomou do seu regaço, e o levou para cima, ao quarto, onde ele mesmo habitava, e o deitou em sua cama, E clamou ao Senhor e disse:
pt	Ó Senhor, meu Deus, também até a esta viúva, com quem eu moro, afligiste, matando-lhe seu filho?
pt	Ó Senhor, meu Deus, rogo-te que torne a alma deste menino a entrar nele.
pt	E o Senhor ouviu a voz de Elias; e a alma do menino tornou a entrar nele, e reviveu.
pt	E Elias tomou o menino, e o trouxe do quarto à casa, e o deu a sua mãe; e disse Elias:
pt	Vês aí, teu filho vive.
pt	Então, a mulher disse a Elias:
pt	Então, o mesmo Daniel se distinguiu desses príncipes e presidentes, porque nele havia um espírito excelente; e o rei pensava constituí-lo sobre todo o reino.
pt	Nunca acharemos ocasião alguma contra este Daniel, se não a procurarmos contra ele na lei do seu Deus.
pt	Todos os príncipes do reino, os prefeitos e presidentes, capitães e governadores tomaram conselho, a fim de estabelecerem um edito real e fazerem firme este mandamento: que qualquer que, por espaço de trinta dias, fizer uma petição a qualquer deus ou a qualquer homem e não a ti, ó rei, seja lançado na cova dos leões.
pt	Agora, pois, ó rei, confirma o edito e assina a escritura, para que não seja mudada, conforme a lei dos medos e dos persas, que se não pode revogar.
pt	Por esta causa, o rei Dario assinou esta escritura e edito.
pt	Daniel, pois, quando soube que a escritura estava assinada, entrou em sua casa (ora, havia no seu quarto janelas abertas da banda de Jerusalém), e três vezes no dia se punha de joelhos, e orava, e dava graças, diante do seu Deus, como também antes costumava fazer.
pt	Então, aqueles homens foram juntos e acharam Daniel orando e suplicando diante do seu Deus.
pt	Então, se apresentaram e disseram ao rei:
pt	Então, responderam e disseram diante do rei:
pt	Então, aqueles homens foram juntos ao rei e disseram ao rei:
pt	Então, o rei ordenou que trouxessem a Daniel, e o lançaram na cova dos leões.
pt	E, falando o rei, disse a Daniel:
pt	O teu Deus, a quem tu continuamente serves, ele te livrará.
pt	Daniel, servo do Deus vivo!
pt	Então, Daniel falou ao rei:
pt	Então, o rei muito se alegrou em si mesmo e mandou tirar a Daniel da cova; assim, foi tirado Daniel da cova, e nenhum dano se achou nele, porque crera no seu Deus.
pt	E ordenou o rei, e foram trazidos aqueles homens que tinham acusado Daniel e foram lançados na cova dos leões, eles, seus filhos e suas mulheres; e ainda não tinham chegado ao fundo da cova quando os leões se apoderaram deles, e lhes esmigalharam todos os ossos.
pt	A paz vos seja multiplicada!
pt	Da minha parte é feito um decreto, pelo qual em todo o domínio do meu reino os homens tremam e temam perante o Deus de Daniel; porque ele é o Deus vivo e para sempre permanente, e o seu reino não se pode destruir; o seu domínio é até ao fim.
pt	Ele livra, e salva, e opera sinais e maravilhas no céu e na terra; ele livrou Daniel do poder dos leões.
pt	Então, falou Deus todas estas palavras, dizendo:
pt	Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei da terra do Egito, da casa da servidão.
pt	Não terás outros deuses diante de mim.
pt	Lembra-te do dia do sábado, para o santificar.
pt	Seis dias trabalharás e farás toda a tua obra, mas o sétimo dia é o sábado do Senhor, teu Deus; não farás nenhuma obra, nem tu, nem o teu filho, nem a tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o teu estrangeiro que está dentro das tuas portas.
pt	Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo que neles há e ao sétimo dia descansou; portanto, abençoou o Senhor o dia do sábado e o santificou.
pt	Honra a teu pai e a tua mãe, para que se prolonguem os teus dias na terra que o Senhor, teu Deus, te dá.
pt	Não matarás.
pt	Não adulterarás.
pt	Não dirás falso testemunho contra o teu próximo.
pt	E disseram a Moisés:
pt	Fala tu conosco, e ouviremos; e não fale Deus conosco, para que não morramos.
pt	Não temais, que Deus veio para provar-vos e para que o seu temor esteja diante de vós, para que não pequeis.
pt	Então, disse o Senhor a Moisés:
pt	Não subirás também por degraus ao meu altar, para que a tua nudez não seja descoberta diante deles.
pt	Estai, pois, firmes na liberdade com que Cristo nos libertou e não torneis a meter-vos debaixo do jugo da servidão.
pt	Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.
pt	Porque, em Jesus Cristo, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma, mas, sim, a fé que opera por amor.
pt	Esta persuasão não vem daquele que vos chamou.
pt	Um pouco de fermento leveda toda a massa.
pt	Confio de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa sentireis; mas aquele que vos inquieta, seja ele quem for, sofrerá a condenação.
pt	Logo, o escândalo da cruz está aniquilado.
pt	Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede não vos consumais também uns aos outros.
pt	Andai em Espírito e não cumprireis a concupiscência da carne.
pt	Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne; e estes opõem-se um ao outro; para que não façais o que quereis.
pt	Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei.
pt	Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança.
pt	Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.
pt	No princípio, criou Deus os céus e a terra.
pt	E a terra era sem forma e vazia; e havia trevas sobre a face do abismo; e o Espírito de Deus se movia sobre a face das águas.
pt	Haja luz.
pt	E disse Deus:
pt	E fez Deus a expansão e fez separação entre as águas que estavam debaixo da expansão e as águas que estavam sobre a expansão.
pt	Ajuntem-se as águas debaixo dos céus num lugar; e apareça a porção seca.
pt	E viu Deus que era bom.
pt	E foi a tarde e a manhã: o dia terceiro.
pt	E disse Deus:
pt	E fez Deus os dois grandes luminares: o luminar maior para governar o dia, e o luminar menor para governar a noite; e fez as estrelas.
pt	E Deus os pôs na expansão dos céus para alumiar a terra, e para governar o dia e a noite, e para fazer separação entre a luz e as trevas.
pt	E viu Deus que era bom.
pt	Produzam as águas abundantemente répteis de alma vivente; e voem as aves sobre a face da expansão dos céus.
pt	E Deus criou as grandes baleias, e todo réptil de alma vivente que as águas abundantemente produziram conforme as suas espécies, e toda ave de asas conforme a sua espécie.
pt	E foi a tarde e a manhã: o dia quinto.
pt	E disse Deus:
pt	E criou Deus o homem à sua imagem; à imagem de Deus o criou; macho e fêmea os criou.
pt	Eis que vos tenho dado toda erva que dá semente e que está sobre a face de toda a terra e toda árvore em que há fruto de árvore que dá semente; ser-vos-ão para mantimento.
pt	E a todo animal da terra, e a toda ave dos céus, e a todo réptil da terra, em que há alma vivente, toda a erva verde lhes será para mantimento.
pt	Sobre a minha guarda estarei, e sobre a fortaleza me apresentarei, e vigiarei, para ver o que fala comigo e o que eu responderei, quando eu for arguido.
pt	Porque a visão é ainda para o tempo determinado, e até ao fim falará, e não mentirá; se tardar, espera-o, porque certamente virá, não tardará.
pt	Eis que a sua alma se incha, não é reta nele; mas o justo, pela sua fé, viverá.
pt	Tanto mais que, por ser dado ao vinho, é desleal; um homem soberbo, que não se contém, que alarga como o sepulcro o seu desejo e, como a morte, que não se farta, ajunta a si todas as nações e congrega a si todos os povos.
pt	E não lhes servirás tu de despojo?
pt	Visto como despojaste muitas nações, todos os mais povos te despojarão a ti, por causa do sangue dos homens e da violência para com a terra, a cidade e todos os que habitam nela.
pt	Porque a pedra clamará da parede, e a trave lhe responderá do madeiramento.
pt	Ai daquele que edifica a cidade com sangue e que funda a cidade com iniquidade!
pt	Tu, que lhe chegas o teu odre e o embebedas, para ver a sua nudez, serás farto de ignomínia em lugar de honra; bebe tu também e sê como um incircunciso; o cálice da mão direita do Senhor se voltará sobre ti, e vômito ignominioso cairá sobre a tua glória.
pt	Que aproveitará a imagem de escultura, que esculpiu o seu artífice?
pt	E a imagem de fundição, que ensina a mentira, para que o artífice confie na obra, fazendo ídolos mudos?
pt	Ai daquele que diz ao pau:
pt	Acorda!
pt	E à pedra muda:
pt	Desperta!
pt	Eis que está coberto de ouro e de prata, mas no meio dele não há espírito algum.
pt	Mas o Senhor está no seu santo templo; cale-se diante dele toda a terra.
pt	Era desprezado e o mais indigno entre os homens, homem de dores, experimentado nos trabalhos e, como um de quem os homens escondiam o rosto, era desprezado, e não fizemos dele caso algum.
pt	Verdadeiramente, ele tomou sobre si as nossas enfermidades e as nossas dores levou sobre si; e nós o reputamos por aflito, ferido de Deus e oprimido.
pt	Da opressão e do juízo foi tirado; e quem contará o tempo da sua vida?
pt	O trabalho da sua alma ele verá e ficará satisfeito; com o seu conhecimento, o meu servo, o justo, justificará a muitos, porque as iniquidades deles levará sobre si.
pt	Pelo que lhe darei a parte de muitos, e, com os poderosos, repartirá ele o despojo; porquanto derramou a sua alma na morte e foi contado com os transgressores; mas ele levou sobre si o pecado de muitos e pelos transgressores intercedeu.
pt	Ele estava no princípio com Deus.
pt	Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
pt	Mas a todos quantos o receberam deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus: aos que creem no seu nome, os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do varão, mas de Deus.
pt	João testificou dele e clamou, dizendo:
pt	E todos nós recebemos também da sua plenitude, com graça sobre graça.
pt	O Filho unigênito, que está no seio do Pai, este o fez conhecer.
pt	E este é o testemunho de João, quando os judeus mandaram de Jerusalém sacerdotes e levitas para que lhe perguntassem:
pt	Eu não sou o Cristo.
pt	E perguntaram-lhe:
pt	És tu Elias?
pt	E disse:
pt	Não sou.
pt	E respondeu:
pt	Que dizes de ti mesmo?
pt	Disse:
pt	Eu sou a voz do que clama no deserto:
pt	E os que tinham sido enviados eram dos fariseus, e perguntaram-lhe, e disseram-lhe:
pt	Por que batizas, pois, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?
pt	Eu batizo com água, mas, no meio de vós, está um a quem vós não conheceis.
pt	Este é aquele que vem após mim, que foi antes de mim, do qual eu não sou digno de desatar as correias das sandálias.
pt	Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo.
pt	Este é aquele do qual eu disse: após mim vem um homem que foi antes de mim, porque já era primeiro do que eu.
pt	E eu vi e tenho testificado que este é o Filho de Deus.
pt	Rabi (que, traduzido, quer dizer Mestre), onde moras?
pt	Era André, irmão de Simão Pedro, um dos dois que ouviram aquilo de João e o haviam seguido.
pt	Este achou primeiro a seu irmão Simão e disse-lhe:
pt	E levou-o a Jesus. E, olhando Jesus para ele, disse:
pt	Tu és Simão, filho de Jonas; tu serás chamado Cefas (que quer dizer Pedro).
pt	Segue-me.
pt	E Filipe era de Betsaida, cidade de André e de Pedro.
pt	Filipe achou Natanael e disse-lhe:
pt	Disse-lhe Filipe:
pt	Vem e vê.
pt	De onde me conheces tu?
pt	Jesus respondeu e disse-lhe:
pt	Natanael respondeu e disse-lhe:
pt	E disse-lhe:
pt	Na verdade, na verdade vos digo que, daqui em diante, vereis o céu aberto e os anjos de Deus subirem e descerem sobre o Filho do Homem.
pt	E havia entre os fariseus um homem chamado Nicodemos, príncipe dos judeus.
pt	Este foi ter de noite com Jesus e disse-lhe:
pt	Rabi, bem sabemos que és mestre vindo de Deus, porque ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes, se Deus não for com ele.
pt	Disse-lhe Nicodemos:
pt	Porventura, pode tornar a entrar no ventre de sua mãe e nascer?
pt	Jesus respondeu:
pt	Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer da água e do Espírito não pode entrar no Reino de Deus.
pt	Necessário vos é nascer de novo.
pt	O vento assopra onde quer, e ouves a sua voz, mas não sabes donde vem, nem para onde vai; assim é todo aquele que é nascido do Espírito.
pt	Como pode ser isso?
pt	Jesus respondeu e disse-lhe:
pt	Tu és mestre de Israel e não sabes isso?
pt	Se vos falei de coisas terrestres, e não crestes, como crereis, se vos falar das celestiais?
pt	Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.
pt	Mas quem pratica a verdade vem para a luz, a fim de que as suas obras sejam manifestas, porque são feitas em Deus.
pt	Depois disso, foi Jesus com os seus discípulos para a terra da Judeia; e estava ali com eles e batizava.
pt	Rabi, aquele que estava contigo além do Jordão, do qual tu deste testemunho, ei-lo batizando, e todos vão ter com ele.
pt	É necessário que ele cresça e que eu diminua.
pt	Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus, pois não lhe dá Deus o Espírito por medida.
pt	O Pai ama o Filho e todas as coisas entregou nas suas mãos.
pt	Que vos mandou Moisés?
pt	E eles disseram:
pt	Moisés permitiu escrever carta de divórcio e repudiar.
pt	Por isso, deixará o homem a seu pai e a sua mãe e unir-se-á a sua mulher.
pt	E serão os dois uma só carne e, assim, já não serão dois, mas uma só carne.
pt	E em casa tornaram os discípulos a interrogá-lo acerca disso mesmo.
pt	Qualquer que deixar a sua mulher e casar com outra adultera contra ela.
pt	E traziam-lhe crianças para que lhes tocasse, mas os discípulos repreendiam aos que lhas traziam.
pt	Jesus, porém, vendo isso, indignou-se e disse-lhes:
pt	Deixai vir os pequeninos a mim e não os impeçais, porque dos tais é o Reino de Deus.
pt	Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
pt	Por que me chamas bom?
pt	Ninguém há bom senão um, que é Deus.
pt	Ele, porém, respondendo, lhe disse:
pt	Mestre, tudo isso guardei desde a minha mocidade.
pt	Então, Jesus, olhando ao redor, disse aos seus discípulos:
pt	Filhos, quão difícil é, para os que confiam nas riquezas, entrar no Reino de Deus!
pt	Quem poderá, pois, salvar-se?
pt	Em verdade vos digo que ninguém há, que tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou mulher, ou filhos, ou campos, por amor de mim e do evangelho, que não receba cem vezes tanto, já neste tempo, em casas, e irmãos, e irmãs, e mães, e filhos, e campos, com perseguições, e, no século futuro, a vida eterna.
pt	Porém muitos primeiros serão derradeiros, e muitos derradeiros serão primeiros.
pt	E eles maravilhavam-se e seguiam-no atemorizados.
pt	Mestre, queremos que nos faças o que pedirmos.
pt	E ele lhes disse:
pt	E eles lhe disseram:
pt	Concede-nos que, na tua glória, nos assentemos, um à tua direita, e outro à tua esquerda.
pt	Mas Jesus lhes disse:
pt	Não sabeis o que pedis; podeis vós beber o cálice que eu bebo e ser batizados com o batismo com que eu sou batizado?
pt	Podemos. Jesus, porém, disse-lhes:
pt	Em verdade vós bebereis o cálice que eu beber e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado, mas o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não me pertence a mim concedê-lo, mas isso é para aqueles a quem está reservado.
pt	E os dez, tendo ouvido isso, começaram a indignar-se contra Tiago e João.
pt	Mas Jesus, chamando-os a si, disse-lhes:
pt	Sabeis que os que julgam ser príncipes das gentes delas se assenhoreiam, e os seus grandes usam de autoridade sobre elas; mas entre vós não será assim; antes, qualquer que, entre vós, quiser ser grande será vosso serviçal.
pt	E qualquer que, dentre vós, quiser ser o primeiro será servo de todos.
pt	Porque o Filho do Homem também não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos.
pt	E, saindo ele de Jericó com seus discípulos e uma grande multidão, Bartimeu, o cego, filho de Timeu, estava assentado junto ao caminho, mendigando.
pt	Jesus, Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
pt	E ele, lançando de si a sua capa, levantou-se e foi ter com Jesus.
pt	E Jesus, falando, disse-lhe:
pt	Que queres que te faça?
pt	E o cego lhe disse:
pt	Mestre, que eu tenha vista.
pt	E logo viu, e seguiu a Jesus pelo caminho.
pt	Guardai-vos de fazer a vossa esmola diante dos homens, para serdes vistos por eles; aliás, não tereis galardão junto de vosso Pai, que está nos céus.
pt	Mas, quando tu deres esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita, para que a tua esmola seja dada ocultamente, e teu Pai, que vê em secreto, te recompensará publicamente.
pt	E, quando orares, não sejas como os hipócritas, pois se comprazem em orar em pé nas sinagogas e às esquinas das ruas, para serem vistos pelos homens.
pt	Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
pt	Mas tu, quando orares, entra no teu aposento e, fechando a tua porta, ora a teu Pai, que vê o que está oculto; e teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará.
pt	Não vos assemelheis, pois, a eles, porque vosso Pai sabe o que vos é necessário antes de vós lho pedirdes.
pt	Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome.
pt	Venha o teu Reino. Seja feita a tua vontade, tanto na terra como no céu.
pt	Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores.
pt	Amém!
pt	Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
pt	Não ajunteis tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem tudo consomem, e onde os ladrões minam e roubam.
pt	Mas ajuntai tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem consomem, e onde os ladrões não minam, nem roubam.
pt	A candeia do corpo são os olhos; de sorte que, se os teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz.
pt	Por isso, vos digo: não andeis cuidadosos quanto à vossa vida, pelo que haveis de comer ou pelo que haveis de beber; nem quanto ao vosso corpo, pelo que haveis de vestir.
pt	Não é a vida mais do que o mantimento, e o corpo, mais do que a vestimenta?
pt	Olhai para as aves do céu, que não semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial as alimenta.
pt	Não tendes vós muito mais valor do que elas?
pt	E, quanto ao vestuário, porque andais solícitos?
pt	E eu vos digo que nem mesmo Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como qualquer deles.
pt	Que comeremos ou que beberemos ou com que nos vestiremos?
pt	Não vos inquieteis, pois, pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo.
pt	Bem-aventurados os que trilham caminhos retos e andam na lei do Senhor.
pt	Tomara que os meus caminhos sejam dirigidos de maneira a poder eu observar os teus estatutos.
pt	Observarei os teus estatutos; não me desampares totalmente.
pt	Como purificará o jovem o seu caminho?
pt	Escondi a tua palavra no meu coração, para eu não pecar contra ti.
pt	Bendito és tu, ó Senhor!
pt	Com os meus lábios declarei todos os juízos da tua boca.
pt	Folgo mais com o caminho dos teus testemunhos do que com todas as riquezas.
pt	Alegrar-me-ei nos teus estatutos; não me esquecerei da tua palavra.
pt	Faze bem ao teu servo, para que viva e observe a tua palavra.
pt	Desvenda os meus olhos, para que veja as maravilhas da tua lei.
pt	Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
pt	Tu repreendeste asperamente os soberbos, amaldiçoados, que se desviam dos teus mandamentos.
pt	Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois guardei os teus testemunhos.
pt	Enquanto os príncipes se conluiavam e falavam contra mim, o teu servo meditava nos teus estatutos.
pt	Também os teus testemunhos são o meu prazer e os meus conselheiros.
pt	Meus caminhos te descrevi, e tu me ouviste; ensina-me os teus estatutos.
pt	Desvia de mim o caminho da falsidade e concede-me piedosamente a tua lei.
pt	Escolhi o caminho da verdade; propus-me seguir os teus juízos.
pt	Correrei pelo caminho dos teus mandamentos, quando dilatares o meu coração.
pt	Ensina-me, ó Senhor, o caminho dos teus estatutos, e guardá-lo-ei até o fim.
pt	Inclina o meu coração a teus testemunhos e não à cobiça.
pt	Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade e vivifica-me no teu caminho.
pt	Desvia de mim o opróbrio que temo, pois os teus juízos são bons.
pt	Eis que tenho desejado os teus preceitos; vivifica-me por tua justiça.
pt	Assim, terei que responder ao que me afronta, pois confio na tua palavra.
pt	Assim, observarei de contínuo a tua lei, para sempre e eternamente.
pt	E andarei em liberdade, pois busquei os teus preceitos.
pt	E alegrar-me-ei em teus mandamentos, que eu amo.
pt	Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste esperar.
pt	Isto é a minha consolação na minha angústia, porque a tua palavra me vivificou.
pt	Lembrei-me dos teus juízos antiquíssimos, ó Senhor, e, assim, me consolei.
pt	Grande indignação se apoderou de mim, por causa dos ímpios que abandonam a tua lei.
pt	Os teus estatutos têm sido os meus cânticos no lugar das minhas peregrinações.
pt	De noite, me lembrei do teu nome, ó Senhor, e observei a tua lei.
pt	O Senhor é a minha porção; eu disse que observaria as tuas palavras.
pt	Considerei os meus caminhos e voltei os meus pés para os teus testemunhos.
pt	Apressei-me e não me detive a observar os teus mandamentos.
pt	Bandos de ímpios me despojaram; apesar disso, eu não me esqueci da tua lei.
pt	A terra, ó Senhor, está cheia da tua benignidade; ensina-me os teus estatutos.
pt	Antes de ser afligido, andava errado; mas agora guardo a tua palavra.
pt	Tu és bom e abençoador; ensina-me os teus estatutos.
pt	As tuas mãos me fizeram e me afeiçoaram; dá-me inteligência para que aprenda os teus mandamentos.
pt	Confundam-se os soberbos, pois me trataram de uma maneira perversa, sem causa; mas eu meditarei nos teus preceitos.
pt	Voltem-se para mim os que te temem e aqueles que têm conhecido os teus testemunhos.
pt	Desfaleceu a minha alma, esperando por tua salvação; mas confiei na tua palavra.
pt	Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua promessa; entretanto, dizia:
pt	Pois fiquei como odre na fumaça; mas não me esqueci dos teus estatutos.
pt	Quantos serão os dias do teu servo?
pt	Quando me farás justiça contra os que me perseguem?
pt	Todos os teus mandamentos são verdade; com mentiras me perseguem; ajuda-me!
pt	Vivifica-me segundo a tua benignidade; então, guardarei o testemunho da tua boca.
pt	Oh!
pt	Quanto amo a tua lei!
pt	Tenho mais entendimento do que todos os meus mestres, porque medito nos teus testemunhos.
pt	Sou mais prudente do que os velhos, porque guardo os teus preceitos.
pt	Desviei os meus pés de todo caminho mau, para observar a tua palavra.
pt	Não me apartei dos teus juízos, porque tu me ensinaste.
pt	Oh!
pt	Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar!
pt	Mais doces do que o mel à minha boca.
pt	Pelos teus mandamentos, alcancei entendimento; pelo que aborreço todo falso caminho.
pt	Estou aflitíssimo; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua palavra.
pt	Aceita, Senhor, eu te rogo, as oferendas voluntárias da minha boca; ensina-me os teus juízos.
pt	Os ímpios me armaram laço; contudo, não me desviei dos teus preceitos.
pt	Inclinei o meu coração a guardar os teus estatutos, para sempre, até ao fim.
pt	Tu és o meu refúgio e o meu escudo; espero na tua palavra.
pt	Sustenta-me, e serei salvo e de contínuo me alegrarei nos teus estatutos.
pt	Tu desprezas a todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o engano deles é falsidade.
pt	Tu tiraste da terra, como escórias, a todos os ímpios; pelo que amo os teus testemunhos.
pt	O meu corpo se arrepiou com temor de ti, e temi os teus juízos.
pt	Fica por fiador do teu servo para o bem; não deixes que os soberbos me oprimam.
pt	Trata com o teu servo segundo a tua benignidade e ensina-me os teus estatutos.
pt	Já é tempo de operares, ó Senhor, pois eles têm quebrantado a tua lei.
pt	Pelo que amo os teus mandamentos mais do que o ouro, e ainda mais do que o ouro fino.
pt	Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso, a minha alma os guarda.
pt	Abri a boca e respirei, pois que desejei os teus mandamentos.
pt	Olha para mim e tem piedade de mim, conforme usas com os que amam o teu nome.
pt	Ordena os meus passos na tua palavra, e não se apodere de mim iniquidade alguma.
pt	Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo e ensina-me os teus estatutos.
pt	O meu zelo me consumiu, porque os meus inimigos se esqueceram da tua palavra.
pt	Aperto e angústia se apoderam de mim; não obstante, os teus mandamentos são o meu prazer.
pt	A justiça dos teus testemunhos é eterna; dá-me inteligência, e viverei.
pt	Clamei de todo o meu coração; escuta-me, Senhor, e guardarei os teus estatutos.
pt	Os meus olhos anteciparam-me às vigílias da noite, para meditar na tua palavra.
pt	Ouve a minha voz, segundo a tua benignidade; vivifica-me, ó Senhor, segundo o teu juízo.
pt	Aproximam-se os que seguem aos malvados; afastam-se da tua lei.
pt	Acerca dos teus testemunhos eu soube, desde a antiguidade, que tu os fundaste para sempre.
pt	A tua palavra é a verdade desde o princípio, e cada um dos teus juízos dura para sempre.
pt	Príncipes me perseguiram sem causa, mas o meu coração temeu a tua palavra.
pt	Folgo com a tua palavra, como aquele que acha um grande despojo.
pt	Muita paz têm os que amam a tua lei, e para eles não há tropeço.
pt	A minha alma tem observado os teus testemunhos; amo-os extremamente.
pt	Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, porque todos os meus caminhos estão diante de ti.
pt	Os meus lábios proferiram o louvor, quando me ensinaste os teus estatutos.
pt	A minha língua falará da tua palavra, pois todos os teus mandamentos são justiça.
pt	Viva a minha alma e louvar-te-á; ajudem-me os teus juízos.
pt	Desgarrei-me como a ovelha perdida; busca o teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
pt	Revelação de Jesus Cristo, a qual Deus lhe deu para mostrar aos seus servos as coisas que brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo as enviou e as notificou a João, seu servo, o qual testificou da palavra de Deus, e do testemunho de Jesus Cristo, e de tudo o que tem visto.
pt	Bem-aventurado aquele que lê, e os que ouvem as palavras desta profecia, e guardam as coisas que nela estão escritas; porque o tempo está próximo.
pt	Graça e paz seja convosco da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e da dos sete Espíritos que estão diante do seu trono; e da parte de Jesus Cristo, que é a fiel testemunha, o primogênito dos mortos e o príncipe dos reis da terra.
pt	Sim!
pt	Amém!
pt	Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim, diz o Senhor, que é, e que era, e que há de vir, o Todo-Poderoso.
pt	O que vês, escreve-o num livro e envia-o às sete igrejas que estão na Ásia: a Éfeso, e a Esmirna, e a Pérgamo, e a Tiatira, e a Sardes, e a Filadélfia, e a Laodiceia.
pt	E, virando-me, vi sete castiçais de ouro; e, no meio dos sete castiçais, um semelhante ao Filho do Homem, vestido até aos pés de uma veste comprida e cingido pelo peito com um cinto de ouro.
pt	E a sua cabeça e cabelos eram brancos como lã branca, como a neve, e os olhos, como chama de fogo; e os seus pés, semelhantes a latão reluzente, como se tivesse sido refinado numa fornalha; e a sua voz, como a voz de muitas águas.
pt	E eu, quando o vi, caí a seus pés como morto; e ele pôs sobre mim a sua destra, dizendo-me:
pt	As sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete castiçais, que viste, são as sete igrejas.
pt	E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
pt	De modo que, tendo diferentes dons, segundo a graça que nos é dada: se é profecia, seja ela segundo a medida da fé; se é ministério, seja em ministrar; se é ensinar, haja dedicação ao ensino; ou o que exorta, use esse dom em exortar; o que reparte, faça-o com liberalidade; o que preside, com cuidado; o que exercita misericórdia, com alegria.
pt	Aborrecei o mal e apegai-vos ao bem.
pt	Não sejais vagarosos no cuidado; sede fervorosos no espírito, servindo ao Senhor; alegrai-vos na esperança, sede pacientes na tribulação, perseverai na oração; comunicai com os santos nas suas necessidades, segui a hospitalidade; abençoai aos que vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis.
pt	Sede unânimes entre vós; não ambicioneis coisas altas, mas acomodai-vos às humildes; não sejais sábios em vós mesmos.
pt	A ninguém torneis mal por mal; procurai as coisas honestas perante todos os homens.
pt	Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira, porque está escrito:
pt	Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.
ro	Dar, după câtăva vreme, pârâul a secat, căci nu căzuse ploaie în ţară.
ro	Atunci, Cuvântul Domnului i-a vorbit astfel:
ro	„Scoală-te, du-te la Sarepta, care ţine de Sidon, şi rămâi acolo.
ro	„Adu-mi, te rog, şi o bucată de pâine în mâna ta.” Şi ea a răspuns:
ro	„Viu este Domnul, Dumnezeul tău, că n-am nimic copt, n-am decât un pumn de făină într-o oală şi puţin untdelemn într-un urcior.
ro	„Nu te teme, întoarce-te şi fă cum ai zis.
ro	Numai pregăteşte-mi întâi mie cu untdelemnul şi făina aceea o mică turtă şi adu-mi-o; pe urmă să faci şi pentru tine şi pentru fiul tău.
ro	Căci aşa vorbeşte Domnul, Dumnezeul lui Israel:
ro	Făina din oală n-a scăzut şi untdelemnul din urcior nu s-a împuţinat, după cuvântul pe care-l rostise Domnul prin Ilie.
ro	Şi boala lui a fost atât de cumplită încât n-a mai rămas suflare în el.
ro	„Dă-mi încoace pe fiul tău.” Şi l-a luat de la sânul femeii, l-a suit în odaia de sus unde locuia el şi l-a culcat pe patul lui.
ro	Apoi a chemat pe Domnul şi a zis:
ro	Ilie a luat copilul, l-a pogorât în casă din odaia de sus şi l-a dat mamei sale.
ro	„Iată, fiul tău este viu.” Şi femeia a zis lui Ilie:
ro	Daniel însă întrecea pe toate aceste căpetenii şi pe dregători, pentru că în el era un duh înalt, şi împăratul se gândea să-l pună peste toată împărăţia.
ro	Atunci, căpeteniile şi dregătorii au căutat să afle ceva asupra lui Daniel, ca să-l pârască în ce priveau treburile împărăţiei.
ro	Atunci, oamenii aceştia au zis:
ro	Acum, împărate, întăreşte oprirea şi iscăleşte porunca aceasta, pentru ca să nu se poată schimba după legea mezilor şi perşilor, care, odată dată, rămâne neschimbată.” În urma celor de mai sus, împăratul Darius a scris porunca şi oprirea.
ro	Când a aflat Daniel că s-a iscălit porunca, a intrat în casa lui, unde ferestrele odăii de sus erau deschise înspre Ierusalim, şi de trei ori pe zi îngenunchea, se ruga şi lăuda pe Dumnezeul lui, cum făcea şi mai înainte.
ro	Atunci, oamenii aceştia au dat năvală în casă şi au găsit pe Daniel rugându-se şi chemând pe Dumnezeul lui.
ro	Apoi, s-au înfăţişat înaintea împăratului şi i-au zis cu privire la oprirea împărătească:
ro	„Lucrul acesta este adevărat, după legea mezilor şi perşilor, care nu se poate schimba!” Ei au luat din nou cuvântul şi au zis împăratului:
ro	„Daniel, unul din prinşii de război ai lui Iuda, nu ţine deloc seama de tine, împărate, nici de oprirea pe care ai scris-o şi îşi face rugăciunea de trei ori pe zi!” Împăratul s-a mâhnit foarte mult când a auzit lucrul acesta; s-a gândit cum ar putea să scape pe Daniel şi, până la asfinţitul soarelui, s-a trudit să-l scape.
ro	„Dumnezeul tău, căruia necurmat Îi slujeşti, să te scape!” Au adus o piatră şi au pus-o la gura gropii.
ro	Împăratul a pecetluit-o cu inelul lui şi cu inelul mai-marilor lui, ca să nu se schimbe nimic cu privire la Daniel.
ro	A petrecut noaptea fără să mănânce, nu i s-a adus nicio ţiitoare şi n-a putut să doarmă.
ro	Şi, apropiindu-se de groapă, a chemat pe Daniel cu un glas plângător.
ro	Împăratul a luat cuvântul şi a zis lui Daniel:
ro	„Daniele, robul Dumnezeului celui viu, a putut Dumnezeul tău, căruia Îi slujeşti necurmat, să te scape de lei?” Şi Daniel a zis împăratului:
ro	„Veşnic să trăieşti, împărate!
ro	Şi nici înaintea ta, împărate, n-am făcut nimic rău!” Atunci, împăratul s-a bucurat foarte mult şi a poruncit să scoată pe Daniel din groapă.
ro	Daniel a fost scos din groapă, şi nu s-a găsit nicio rană pe el, pentru că avusese încredere în Dumnezeul său.
ro	Şi au fost aruncaţi în groapa cu lei, ei, copiii lor şi nevestele lor, şi, până să ajungă în fundul gropii, leii i-au şi apucat şi le-au fărâmiţat oasele.
ro	După aceea, împăratul Darius a scris o scrisoare către toate popoarele, către toate neamurile, către oamenii de toate limbile care locuiau în toată împărăţia:
ro	„Pacea să vă fie dată din belşug!
ro	Poruncesc ca, în toată întinderea împărăţiei mele, oamenii să se teamă şi să se înfricoşeze de Dumnezeul lui Daniel. Căci El este Dumnezeul cel viu şi El dăinuie veşnic; împărăţia Lui nu se va nimici niciodată şi stăpânirea Lui nu va avea sfârşit.
ro	El izbăveşte şi mântuieşte, El face semne şi minuni în ceruri şi pe pământ.
ro	El a izbăvit pe Daniel din ghearele leilor!” Daniel a dus-o bine sub domnia lui Darius şi sub domnia lui Cirus, Persanul.
ro	Atunci, Dumnezeu a rostit toate aceste cuvinte şi a zis:
ro	„Eu sunt Domnul, Dumnezeul tău, care te-a scos din ţara Egiptului, din casa robiei.
ro	Să nu ai alţi dumnezei afară de Mine.
ro	Adu-ţi aminte de ziua de odihnă, ca s-o sfinţeşti.
ro	Să lucrezi şase zile şi să-ţi faci lucrul tău.
ro	Căci în şase zile a făcut Domnul cerurile, pământul şi marea, şi tot ce este în ele, iar în ziua a şaptea S-a odihnit, de aceea a binecuvântat Domnul ziua de odihnă şi a sfinţit-o.
ro	Să nu preacurveşti.
ro	Să nu furi.
ro	La priveliştea aceasta, poporul tremura şi stătea în depărtare.
ro	Ei au zis lui Moise:
ro	„Vorbeşte-ne tu însuţi, şi te vom asculta, dar să nu ne mai vorbească Dumnezeu, ca să nu murim.” Moise a zis poporului:
ro	„Nu vă înspăimântaţi, căci Dumnezeu a venit tocmai ca să vă pună la încercare şi ca să aveţi frica Lui înaintea ochilor voştri, pentru ca să nu păcătuiţi.” Poporul stătea în depărtare, iar Moise s-a apropiat de norul în care era Dumnezeu.
ro	Domnul a zis lui Moise:
ro	„Aşa să vorbeşti copiilor lui Israel:
ro	În orice loc în care Îmi voi aduce aminte de Numele Meu, voi veni la tine şi te voi binecuvânta.
ro	Să nu te sui la altarul Meu pe trepte, ca să nu ţi se descopere goliciunea înaintea lui’.” Rămâneţi dar tari şi nu vă plecaţi iarăşi sub jugul robiei.
ro	Iată, eu, Pavel, vă spun că, dacă vă veţi tăia împrejur, Hristos nu vă va folosi la nimic.
ro	Şi mărturisesc iarăşi încă o dată, oricărui om care primeşte tăierea împrejur, că este dator să împlinească toată Legea.
ro	Voi, care voiţi să fiţi socotiţi neprihăniţi prin Lege, v-aţi despărţit de Hristos; aţi căzut din har.
ro	Căci noi, prin Duhul, aşteptăm prin credinţă nădejdea neprihănirii.
ro	Căci, în Isus Hristos, nici tăierea împrejur, nici netăierea împrejur n-au vreun preţ, ci credinţa care lucrează prin dragoste.
ro	Cine v-a tăiat calea ca să n-ascultaţi de adevăr?
ro	Numai nu faceţi din slobozenie o pricină ca să trăiţi pentru firea pământească, ci slujiţi-vă unii altora în dragoste.
ro	„Să iubeşti pe aproapele tău ca pe tine însuţi”.
ro	Zic dar: umblaţi cârmuiţi de Duhul şi nu împliniţi poftele firii pământeşti.
ro	Căci firea pământească pofteşte împotriva Duhului, şi Duhul, împotriva firii pământeşti; sunt lucruri potrivnice unele altora, aşa că nu puteţi face tot ce voiţi.
ro	Pământul era pustiu şi gol; peste faţa adâncului de ape era întuneric, şi Duhul lui Dumnezeu Se mişca pe deasupra apelor.
ro	Dumnezeu a zis:
ro	Dumnezeu a văzut că lumina era bună şi Dumnezeu a despărţit lumina de întuneric.
ro	Dumnezeu a numit lumina zi, iar întunericul l-a numit noapte.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua întâi.
ro	„Să fie o întindere între ape şi ea să despartă apele de ape.” Şi Dumnezeu a făcut întinderea, şi ea a despărţit apele care sunt dedesubtul întinderii de apele care sunt deasupra întinderii.
ro	„Să se strângă la un loc apele care sunt dedesubtul cerului şi să se arate uscatul!” Şi aşa a fost.
ro	Dumnezeu a numit uscatul pământ, iar grămada de ape a numit-o mări.
ro	Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun.
ro	Dumnezeu i-a aşezat în întinderea cerului, ca să lumineze pământul, să stăpânească ziua şi noaptea şi să despartă lumina de întuneric.
ro	Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua a patra.
ro	„Să mişune apele de vieţuitoare şi să zboare păsări deasupra pământului pe întinderea cerului.” Dumnezeu a făcut peştii cei mari şi toate vieţuitoarele care se mişcă şi de care mişună apele, după soiurile lor; a făcut şi orice pasăre înaripată după soiul ei.
ro	„Creşteţi, înmulţiţi-vă şi umpleţi apele mărilor; să se înmulţească şi păsările pe pământ.” Astfel a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua a cincea.
ro	Dumnezeu a zis:
ro	„Să dea pământul vieţuitoare după soiul lor; vite, târâtoare şi fiare pământeşti după soiul lor”.
ro	Şi aşa a fost.
ro	Dumnezeu a făcut fiarele pământului după soiul lor, vitele după soiul lor şi toate târâtoarele pământului după soiul lor.
ro	Dumnezeu a văzut că erau bune.
ro	Apoi Dumnezeu a zis:
ro	„Să facem om după chipul Nostru, după asemănarea Noastră; el să stăpânească peste peştii mării, peste păsările cerului, peste vite, peste tot pământul şi peste toate târâtoarele care se mişcă pe pământ.” Dumnezeu a făcut pe om după chipul Său, l-a făcut după chipul lui Dumnezeu; parte bărbătească şi parte femeiască i-a făcut.
ro	Dumnezeu i-a binecuvântat şi Dumnezeu le-a zis:
ro	Iar tuturor fiarelor pământului, tuturor păsărilor cerului şi tuturor vietăţilor care se mişcă pe pământ, care au în ele o suflare de viaţă, le-am dat ca hrană toată iarba verde”.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua a şasea.
ro	M-am dus la locul meu de strajă şi stăteam pe turn ca să veghez şi să văd ce are să-mi spună Domnul şi ce-mi va răspunde la plângerea mea.
ro	„Scrie prorocia şi sap-o pe table, ca să se poată citi uşor!
ro	Căci este o prorocie a cărei vreme este hotărâtă, se apropie de împlinire şi nu va minţi; dacă zăboveşte, aşteaptă-o, căci va veni şi se va împlini negreşit.
ro	Iată, i s-a îngâmfat sufletul, nu este fără prihană în el, dar cel neprihănit va trăi prin credinţa lui.
ro	Ca şi cel beat şi semeţ, cel mândru nu stă liniştit, ci îşi lărgeşte gura ca Locuinţa morţilor, este nesăţios ca moartea, aşa că pe toate neamurile vrea să le strângă la el şi toate popoarele le trage la el.
ro	Nu va fi el de batjocura tuturor acestora, de râs şi de pomină?
ro	Se va zice:
ro	‘Vai de cel ce adună ce nu este al lui!
ro	Până când se va împovăra cu datorii?’ Nu se vor ridica deodată cei ce te-au împrumutat?
ro	Ruşinea casei tale ţi-ai croit nimicind o mulţime de popoare şi împotriva ta însuţi ai păcătuit.
ro	Te vei sătura de ruşine, în loc de slavă; bea şi tu şi dezveleşte-te!
ro	Căci silniciile făcute împotriva Libanului vor cădea asupra ta şi pustiirile fiarelor te vor îngrozi, pentru vărsarea sângelui oamenilor, şi silniciile făcute în ţară, împotriva cetăţii şi împotriva tuturor locuitorilor ei.
ro	La ce ar putea folosi un chip cioplit, pe care-l ciopleşte lucrătorul?
ro	Vai de cel ce zice lemnului:
ro	„Trezeşte-te!” Poate ea să dea învăţătură?
ro	Iată că este împodobită cu aur şi argint, dar în ea nu este un duh care s-o însufleţească.
ro	Cine a cunoscut braţul Domnului?
ro	N-avea nici frumuseţe, nici strălucire ca să ne atragă privirile şi înfăţişarea Lui n-avea nimic care să ne placă.
ro	Dispreţuit şi părăsit de oameni, om al durerii şi obişnuit cu suferinţa, era aşa de dispreţuit că îţi întorceai faţa de la El, şi noi nu L-am băgat în seamă.
ro	Când a fost chinuit şi asuprit, n-a deschis gura deloc, ca un miel pe care-l duci la măcelărie şi ca o oaie mută înaintea celor ce o tund: n-a deschis gura.
ro	El a fost luat prin apăsare şi judecată, dar cine din cei de pe vremea Lui a crezut că El fusese şters de pe pământul celor vii şi lovit de moarte pentru păcatele poporului meu?
ro	Groapa Lui a fost pusă între cei răi, şi mormântul Lui la un loc cu cel bogat, măcar că nu săvârşise nicio nelegiuire şi nu se găsise niciun vicleşug în gura Lui.
ro	Domnul a găsit cu cale să-L zdrobească prin suferinţă… Dar, după ce Îşi va da viaţa ca jertfă pentru păcat, va vedea o sămânţă de urmaşi, va trăi multe zile şi lucrarea Domnului va propăşi în mâinile Lui.
ro	Prin cunoştinţa Lui, Robul Meu cel neprihănit va pune pe mulţi oameni într-o stare după voia lui Dumnezeu şi va lua asupra Lui povara nelegiuirilor lor.
ro	De aceea Îi voi da partea Lui la un loc cu cei mari şi va împărţi prada cu cei puternici, pentru că S-a dat pe Sine Însuşi la moarte şi a fost pus în numărul celor fărădelege, pentru că a purtat păcatele multora şi S-a rugat pentru cei vinovaţi.
ro	El era la început cu Dumnezeu.
ro	Toate lucrurile au fost făcute prin El, şi nimic din ce a fost făcut, n-a fost făcut fără El.
ro	Lumina aceasta era adevărata Lumină, care luminează pe orice om venind în lume.
ro	Şi Cuvântul S-a făcut trup şi a locuit printre noi, plin de har şi de adevăr.
ro	Ioan a mărturisit despre El când a strigat:
ro	„El este Acela despre care ziceam eu:
ro	Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui şi har după har; căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus Hristos.
ro	Nimeni n-a văzut vreodată pe Dumnezeu; singurul Lui Fiu, care este în sânul Tatălui, Acela L-a făcut cunoscut.” Iată mărturisirea făcută de Ioan când iudeii au trimis din Ierusalim pe nişte preoţi şi leviţi să-l întrebe:
ro	Şi ei l-au întrebat:
ro	„Dar cine eşti?
ro	„Nu sunt!” „Eşti prorocul?” Şi el a răspuns:
ro	„Dar cine eşti?
ro	‘Neteziţi calea Domnului’, cum a zis prorocul Isaia”.
ro	Trimişii erau din partea fariseilor.
ro	„Atunci de ce botezi, dacă nu eşti Hristosul, nici Ilie, nici prorocul?” Drept răspuns, Ioan le-a zis:
ro	„Eu botez cu apă, dar în mijlocul vostru stă Unul pe care voi nu-L cunoaşteţi.
ro	El este Acela care vine după mine şi care este înaintea mea; eu nu sunt vrednic să-I dezleg cureaua încălţămintelor Lui.” Aceste lucruri s-au petrecut în Betabara, dincolo de Iordan, unde boteza Ioan.
ro	El este Acela despre care ziceam:
ro	Eu nu-L cunoşteam, dar Cel ce m-a trimis să botez cu apă mi-a zis:
ro	‘Acela peste care vei vedea Duhul pogorându-Se şi oprindu-Se este Cel ce botează cu Duhul Sfânt’.
ro	„Iată Mielul lui Dumnezeu!” Cei doi ucenici l-au auzit rostind aceste vorbe şi au mers după Isus.
ro	Isus S-a întors şi, când i-a văzut că merg după El, le-a zis:
ro	„Rabbi (care, tălmăcit, înseamnă:
ro	„Noi am găsit pe Mesia” (care, tălmăcit, înseamnă Hristos).
ro	„Tu eşti Simon, fiul lui Iona; tu te vei chema Chifa” (care, tălmăcit, înseamnă Petru).
ro	A doua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileea şi a găsit pe Filip.
ro	„Vino după Mine”.
ro	Filip era din Betsaida, cetatea lui Andrei şi a lui Petru.
ro	„Poate ieşi ceva bun din Nazaret?” „Vino şi vezi!” i-a răspuns Filip.
ro	Isus a văzut pe Natanael venind la El şi a zis despre el:
ro	„Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, când erai sub smochin”.
ro	Natanael I-a răspuns:
ro	„Rabbi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel!” Drept răspuns, Isus i-a zis:
ro	„Pentru că ţi-am spus că te-am văzut sub smochin, crezi?
ro	„Adevărat, adevărat vă spun, că, de acum încolo, veţi vedea cerul deschis şi pe îngerii lui Dumnezeu suindu-se şi pogorându-se peste Fiul omului”.
ro	Acesta a venit la Isus noaptea şi I-a zis:
ro	Drept răspuns, Isus i-a zis:
ro	„Adevărat, adevărat îţi spun că, dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui Dumnezeu”.
ro	Nicodim I-a zis:
ro	Poate el să intre a doua oară în pântecele maicii sale şi să se nască?” Isus i-a răspuns:
ro	„Adevărat, adevărat îţi spun că, dacă nu se naşte cineva din apă şi din Duh, nu poate să intre în Împărăţia lui Dumnezeu.
ro	Ce este născut din carne este carne şi ce este născut din Duh este duh.
ro	‘Trebuie să vă naşteţi din nou’.
ro	Vântul suflă încotro vrea şi-i auzi vuietul, dar nu ştii de unde vine, nici încotro merge.
ro	Adevărat, adevărat îţi spun că noi vorbim ce ştim şi mărturisim ce am văzut, şi voi nu primiţi mărturia noastră.
ro	Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică.
ro	Oricine crede în El nu este judecat, dar cine nu crede a şi fost judecat, pentru că n-a crezut în Numele singurului Fiu al lui Dumnezeu.
ro	Căci oricine face răul urăşte lumina şi nu vine la lumină, ca să nu i se vădească faptele.
ro	Căci Ioan încă nu fusese aruncat în temniţă.
ro	„Învăţătorule, Cel ce era cu tine dincolo de Iordan şi despre care ai mărturisit tu iată că botează şi toţi oamenii se duc la El”.
ro	Drept răspuns, Ioan i-a zis:
ro	Voi înşivă îmi sunteţi martori că am zis:
ro	Cine are mireasă este mire, dar prietenul mirelui, care stă şi-l ascultă, se bucură foarte mult când aude glasul mirelui, şi această bucurie, care este a mea, este deplină.
ro	Drept răspuns, El le-a zis:
ro	„Ce v-a poruncit Moise?” „Moise”, au zis ei, „a dat voie ca bărbatul să scrie o carte de despărţire şi s-o lase”.
ro	„Din pricina împietririi inimii voastre v-a scris Moise porunca aceasta.
ro	Şi cei doi vor fi un singur trup.
ro	Deci ce a împreunat Dumnezeu, omul să nu despartă.” În casă, ucenicii L-au întrebat iarăşi asupra celor de mai sus.
ro	El le-a zis:
ro	I-au adus nişte copilaşi ca să Se atingă de ei.
ro	„Lăsaţi copilaşii să vină la Mine şi nu-i opriţi, căci Împărăţia lui Dumnezeu este a celor ca ei.
ro	Tocmai când era gata să pornească la drum, a alergat la El un om care a îngenuncheat înaintea Lui şi L-a întrebat:
ro	„Nimeni nu este bun, decât Unul singur:
ro	Dumnezeu.
ro	Cunoşti poruncile:
ro	‘Să nu preacurveşti; să nu ucizi; să nu furi; să nu faci o mărturisire mincinoasă; să nu înşeli; să cinsteşti pe tatăl tău şi pe mama ta’.” El I-a răspuns:
ro	Isus S-a uitat ţintă la el, l-a iubit şi i-a zis:
ro	Isus S-a uitat împrejurul Lui şi a zis ucenicilor Săi:
ro	„Cât de anevoie vor intra în Împărăţia lui Dumnezeu cei ce au avuţii!” Ucenicii au rămas uimiţi de cuvintele Lui. Isus a luat din nou cuvântul şi le-a zis:
ro	„Fiilor, cât de anevoie este pentru cei ce se încred în bogăţii, să intre în Împărăţia lui Dumnezeu!
ro	„Lucrul acesta este cu neputinţă la oameni, dar nu la Dumnezeu, pentru că toate lucrurile sunt cu putinţă la Dumnezeu”.
ro	Petru a început să-I zică:
ro	Mulţi din cei dintâi vor fi cei de pe urmă, şi mulţi din cei de pe urmă vor fi cei dintâi.” Ei erau pe drum şi se suiau la Ierusalim, şi Isus mergea înaintea lor.
ro	Ei Îl vor osândi la moarte şi-L vor da în mâinile neamurilor, care îşi vor bate joc de El, Îl vor bate cu nuiele, Îl vor scuipa şi-L vor omorî, dar, după trei zile, va învia.” Fiii lui Zebedei, Iacov şi Ioan, au venit la Isus şi I-au zis:
ro	El le-a zis:
ro	„Nu ştiţi ce cereţi.
ro	„Este adevărat că paharul pe care-l voi bea Eu, îl veţi bea şi cu botezul cu care voi fi botezat Eu, veţi fi botezaţi, dar cinstea de a şedea la dreapta sau la stânga Mea nu atârnă de Mine s-o dau, ci ea este numai pentru aceia pentru care a fost pregătită”.
ro	Isus i-a chemat la El şi le-a zis:
ro	„Ştiţi că cei priviţi drept cârmuitori ai neamurilor domnesc peste ele şi mai-marii lor le poruncesc cu stăpânire.
ro	Dar între voi să nu fie aşa.
ro	Şi, pe când ieşea Isus din Ierihon cu ucenicii Săi şi cu o mare mulţime de oameni, fiul lui Timeu, Bartimeu, un cerşetor orb, şedea jos, lângă drum, şi cerea de milă.
ro	El a auzit că trece Isus din Nazaret şi a început să strige:
ro	„Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine!” Mulţi îl certau să tacă, dar el şi mai tare striga:
ro	„Du-te, credinţa ta te-a mântuit”.
ro	Îndată orbul şi-a căpătat vederea şi a mers pe drum după Isus.
ro	Luaţi seama să nu vă îndepliniţi neprihănirea voastră înaintea oamenilor, ca să fiţi văzuţi de ei; altminteri, nu veţi avea răsplată de la Tatăl vostru, care este în ceruri.
ro	Tu, dar, când faci milostenie, nu suna cu trâmbiţa înaintea ta, cum fac făţarnicii în sinagogi şi în uliţe, pentru ca să fie slăviţi de oameni.
ro	Când vă rugaţi, să nu fiţi ca făţarnicii, cărora le place să se roage stând în picioare în sinagogi şi la colţurile uliţelor, pentru ca să fie văzuţi de oameni.
ro	Ci tu, când te rogi, intră în odăiţa ta, încuie-ţi uşa şi roagă-te Tatălui tău, care este în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti.
ro	Când vă rugaţi, să nu bolborosiţi aceleaşi vorbe, ca păgânii, cărora li se pare că, dacă spun o mulţime de vorbe, vor fi ascultaţi.
ro	Să nu vă asemănaţi cu ei; căci Tatăl vostru ştie de ce aveţi trebuinţă, mai înainte ca să-I cereţi voi.
ro	Iată dar cum trebuie să vă rugaţi:
ro	‘Tatăl nostru care eşti în ceruri!
ro	Pâinea noastră cea de toate zilele şi nu ne duce în ispită, ci izbăveşte-ne de cel rău.
ro	Dar, dacă nu iertaţi oamenilor greşelile lor, nici Tatăl vostru nu vă va ierta greşelile voastre.
ro	Când postiţi, să nu vă luaţi o înfăţişare posomorâtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se arate oamenilor că postesc.
ro	Ci tu, când posteşti, unge-ţi capul şi spală-ţi faţa, ca să te arăţi că posteşti nu oamenilor, ci Tatălui tău, care este în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti.
ro	Nu vă strângeţi comori pe pământ, unde le mănâncă moliile şi rugina şi unde le sapă şi le fură hoţii; ci strângeţi-vă comori în cer, unde nu le mănâncă moliile şi rugina şi unde hoţii nu le sapă, nici nu le fură.
ro	Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni.
ro	Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona.
ro	De aceea vă spun:
ro	Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca.
ro	Oare nu este viaţa mai mult decât hrana şi trupul, mai mult decât îmbrăcămintea?
ro	Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră şi nici nu strâng nimic în grânare, şi totuşi Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte.
ro	Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui?
ro	‘Ce vom bea?’, sau:
ro	Fiindcă toate aceste lucruri neamurile le caută.
ro	Nu vă îngrijoraţi dar de ziua de mâine; căci ziua de mâine se va îngrijora de ea însăşi.
ro	Ajunge zilei necazul ei.
ro	Ferice de cei ce păzesc poruncile Lui, care-L caută din toată inima lor, care nu săvârşesc nicio nelegiuire şi umblă în căile Lui!
ro	Tu ai dat poruncile Tale ca să fie păzite cu sfinţenie.
ro	Atunci nu voi roşi de ruşine la vederea tuturor poruncilor Tale!
ro	Te voi lăuda cu inimă neprihănită când voi învăţa legile dreptăţii Tale.
ro	Vreau să păzesc orânduirile Tale: nu mă părăsi de tot!
ro	Îndreptându-se după Cuvântul Tău.
ro	Strâng Cuvântul Tău în inima mea, ca să nu păcătuiesc împotriva Ta!
ro	Învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Cu buzele mele vestesc toate hotărârile gurii Tale.
ro	Când urmez învăţăturile Tale, mă bucur de parc-aş avea toate comorile.
ro	Mă gândesc adânc la poruncile Tale şi cărările Tale le am sub ochi.
ro	Mă desfătez în orânduirile Tale şi nu uit Cuvântul Tău.
ro	Fă bine robului Tău, ca să trăiesc şi să păzesc Cuvântul Tău!
ro	Totdeauna mi se topeşte sufletul de dor după legile Tale.
ro	Tu mustri pe cei îngâmfaţi, pe blestemaţii aceştia care se rătăcesc de la poruncile Tale.
ro	Ridică de pe mine ocara şi dispreţul!
ro	Căci păzesc învăţăturile Tale.
ro	Să tot stea voievozii şi să vorbească împotriva mea: robul tău cugetă adânc la orânduirile Tale.
ro	Fă-mă să pricep calea poruncilor Tale, şi voi cugeta la lucrurile Tale cele minunate.
ro	Depărtează-mă de calea necredincioşiei către Tine şi dă-mi îndurarea ta, ca să urmez Legea Ta!
ro	Dă-mi pricepere, ca să păzesc Legea Ta şi s-o ţin din toată inima mea!
ro	Povăţuieşte-mă pe cărarea poruncilor Tale, căci îmi place de ea.
ro	Împlineşte-Ţi făgăduinţa faţă de robul Tău, făgăduinţa făcută pentru cei ce se tem de Tine!
ro	Căci judecăţile Tale sunt pline de bunătate.
ro	Iată, doresc să împlinesc poruncile Tale: fă-mă să trăiesc în neprihănirea cerută de Tine!
ro	Şi atunci voi putea răspunde celui ce mă batjocoreşte, căci mă încred în Cuvântul Tău.
ro	Nu lua de tot din gura mea cuvântul adevărului!
ro	Voi păzi Legea Ta necurmat, totdeauna şi pe vecie.
ro	Voi umbla în loc larg, căci caut poruncile Tale.
ro	Mă desfăt în poruncile Tale, căci le iubesc.
ro	M-apucă o mânie aprinsă la vederea celor răi, care părăsesc Legea Ta.
ro	Noaptea îmi aduc aminte de Numele Tău, Doamne, şi păzesc Legea Ta.
ro	Te rog din toată inima mea: ai milă de mine, după făgăduinţa Ta!
ro	Mă gândesc la căile mele şi îmi îndrept picioarele spre învăţăturile Tale.
ro	Cursele celor răi mă înconjoară, dar nu uit Legea Ta.
ro	Mă scol la miezul nopţii să Te laud pentru judecăţile Tale cele drepte.
ro	Pământul, Doamne, este plin de bunătatea Ta; învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Tu faci bine robului Tău, Doamne, după făgăduinţa Ta.
ro	Mai mult preţuieşte pentru mine legea gurii Tale, decât o mie de lucruri de aur şi de argint.
ro	Cei ce se tem de Tine mă văd şi se bucură, căci nădăjduiesc în făgăduinţele Tale.
ro	Fă ca bunătatea Ta să-mi fie mângâiere, cum ai făgăduit robului Tău!
ro	Căci eu mă gândesc adânc la poruncile Tale.
ro	Mi se topesc ochii după făgăduinţa Ta şi zic:
ro	„Când mă vei mângâia?” Căci am ajuns ca un burduf pus în fum, totuşi nu uit orânduirile Tale.
ro	Care este numărul zilelor robului Tău?
ro	Gata, gata să mă doboare şi să mă prăpădească, dar eu nu părăsesc poruncile Tale.
ro	Cuvântul Tău, Doamne, dăinuieşte în veci în ceruri.
ro	Credincioşia Ta ţine din neam în neam; Tu ai întemeiat pământul, şi el rămâne tare.
ro	După legile Tale stă în picioare totul astăzi, căci toate lucrurile Îţi sunt supuse.
ro	Niciodată nu voi uita poruncile Tale, căci prin ele mă înviorezi.
ro	Al Tău sunt: mântuieşte-mă, căci caut poruncile Tale.
ro	Nişte răi mă aşteaptă ca să mă piardă, dar eu iau aminte la învăţăturile Tale.
ro	Văd că tot ce este desăvârşit are margini, poruncile Tale însă sunt fără margini.
ro	Cât de mult iubesc Legea Ta!
ro	Toată ziua mă gândesc la ea.
ro	Poruncile Tale mă fac mai înţelept decât vrăjmaşii mei, căci totdeauna le am cu mine.
ro	Nu mă depărtez de legile Tale, căci Tu mă înveţi.
ro	Ce dulci sunt cuvintele Tale pentru cerul gurii mele!
ro	Prin poruncile Tale mă fac mai priceput, de aceea urăsc orice cale a minciunii.
ro	Jur, şi mă voi ţine de jurământ, că voi păzi legile Tale cele drepte.
ro	Sunt foarte amărât:
ro	înviorează-mă, Doamne, după Cuvântul Tău!
ro	Primeşte, Doamne, simţămintele pe care le spune gura mea şi învaţă-mă legile Tale!
ro	Nişte răi îmi întind curse, dar eu nu mă rătăcesc de la poruncile Tale.
ro	Învăţăturile Tale sunt moştenirea mea de veci, căci ele sunt bucuria inimii mele.
ro	Îmi plec inima să împlinesc orânduirile Tale, totdeauna şi până la sfârşit.
ro	Urăsc pe oamenii nehotărâţi, dar iubesc Legea Ta.
ro	Tu eşti adăpostul şi scutul meu; eu nădăjduiesc în făgăduinţa Ta.
ro	Depărtaţi-vă de mine, răilor, ca să păzesc poruncile Dumnezeului meu!
ro	Fii sprijinul meu, ca să fiu scăpat şi să mă veselesc neîncetat de orânduirile Tale!
ro	Tu dispreţuieşti pe toţi cei ce se depărtează de orânduirile Tale, căci înşelătoria lor este zadarnică.
ro	Ia sub ocrotirea Ta binele robului Tău şi nu mă lăsa apăsat de nişte îngâmfaţi!
ro	Poartă-Te cu robul Tău după bunătatea Ta şi învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	de aceea găsesc drepte toate poruncile Tale şi urăsc orice cale a minciunii.
ro	Învăţăturile Tale sunt minunate, de aceea le păzeşte sufletul meu.
ro	Descoperirea cuvintelor Tale dă lumină, dă pricepere celor fără răutate.
ro	Deschid gura şi oftez, căci sunt lacom după poruncile Tale.
ro	Izbăveşte-mă de asuprirea oamenilor, ca să păzesc poruncile Tale!
ro	Fă să strălucească Faţa Ta peste robul Tău şi învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Tu eşti drept, Doamne, şi judecăţile Tale sunt fără prihană.
ro	Tu Îţi întemeiezi învăţăturile pe dreptate şi pe cea mai mare credincioşie.
ro	Râvna mea mă mănâncă, pentru că potrivnicii mei uită cuvintele Tale.
ro	O iau înaintea zorilor şi strig; nădăjduiesc în făgăduinţele Tale.
ro	O iau înaintea străjilor de noapte şi deschid ochii, ca să mă gândesc adânc la Cuvântul Tău.
ro	Ascultă-mi glasul, după bunătatea Ta, înviorează-mă, Doamne, după judecata Ta!
ro	Se apropie cei ce urmăresc mişelia şi se depărtează de Legea Ta.
ro	De multă vreme ştiu, din învăţăturile Tale, că le-ai aşezat pentru totdeauna.
ro	Apără-mi pricina şi răscumpără-mă, înviorează-mă, după făgăduinţa Ta.
ro	Înviorează-mă după judecăţile Tale!
ro	Mulţi sunt prigonitorii şi potrivnicii mei, dar nu mă depărtez de învăţăturile Tale.
ro	Vezi cât de mult iubesc eu poruncile Tale:
ro	înviorează-mă, Doamne, după bunătatea Ta!
ro	Temelia Cuvântului Tău este adevărul şi toate legile Tale cele drepte sunt veşnice.
ro	Nişte voievozi mă prigonesc fără temei, dar inima mea nu tremură decât de cuvintele Tale.
ro	Mă bucur de Cuvântul Tău, ca cel ce găseşte o mare pradă.
ro	Urăsc şi nu pot suferi minciuna, dar iubesc Legea Ta.
ro	Să ajungă cererea mea până la Tine!
ro	Buzele mele să vestească lauda Ta, căci Tu mă înveţi orânduirile Tale!
ro	Suspin după mântuirea Ta, Doamne, şi Legea Ta este desfătarea mea.
ro	Să-mi trăiască sufletul şi să Te laude, şi judecăţile Tale să mă sprijine!
ro	Rătăcesc ca o oaie pierdută: caută pe robul Tău, căci nu uit poruncile Tale.
ro	Vă îndemn dar, fraţilor, pentru îndurarea lui Dumnezeu, să aduceţi trupurile voastre ca o jertfă vie, sfântă, plăcută lui Dumnezeu; aceasta va fi din partea voastră o slujbă duhovnicească.
ro	Deoarece avem felurite daruri după harul care ne-a fost dat, cine are darul prorociei să-l întrebuinţeze după măsura credinţei lui.
ro	Cine este chemat la o slujbă să se ţină de slujba lui.
ro	Cine cârmuieşte să cârmuiască cu râvnă.
ro	Cine face milostenie s-o facă cu bucurie.
ro	Dragostea să fie fără prefăcătorie.
ro	Fie-vă groază de rău şi lipiţi-vă tare de bine.
ro	În cinste, fiecare să dea întâietate altuia.
ro	În sârguinţă, fiţi fără preget.
ro	Slujiţi Domnului.
ro	Fiţi primitori de oaspeţi.
ro	Bucuraţi-vă cu cei ce se bucură; plângeţi cu cei ce plâng.
ro	Aveţi aceleaşi simţăminte unii faţă de alţii.
ro	Dacă este cu putinţă, întrucât atârnă de voi, trăiţi în pace cu toţi oamenii.
ro	Preaiubiţilor, nu vă răzbunaţi singuri, ci lăsaţi să se răzbune mânia lui Dumnezeu, căci este scris:
ro	„Răzbunarea este a Mea; Eu voi răsplăti”, zice Domnul.
sv	Drick vattnet i bäcken och ät det som korparna kommer med, för det är jag som har befallt dem att förse dig med mat.
sv	Korparna kom med bröd och kött varje morgon och kväll, och han drack ur bäcken.
sv	Men efter någon tid torkade bäcken ut, för det regnade inte någonstans i hela landet.
sv	- Gå till byn Sarefat i närheten av Sidon och stanna där, sa Herren till Elia. Där finns en änka som jag har befallt att ge dig mat.
sv	När hon gick för att hämta vattnet, ropade han efter henne att också ta med en bit bröd till honom.
sv	Jag har bara en handfull mjöl kvar och några droppar olja i bottnen på krukan.
sv	Jag skulle just samla ihop lite ved för att laga vår sista måltid, för sedan kommer min son och jag att dö av svält.
sv	Var inte orolig, sa Elia till henne.
sv	Gå och baka av det du har, men ge mig först!
sv	Sedan ska det fortfarande finnas tillräckligt kvar åt dig och din son.
sv	Herren, Israels Gud, säger att det alltid ska finnas tillräckligt med mjöl och olja i ditt förråd, ända tills han sänder regn och det kan börja växa igen!
sv	Hon gjorde som Elia hade sagt till henne, och både hon och hennes son och profeten fortsatte sedan att äta av hennes förråd så länge de behövde.
sv	Har du kommit för att straffa mig för mina synder genom att döda min son?
sv	Han lade pojken på sin säng och ropade till Herren:
sv	Herre, min Gud, varför har du dödat sonen till denna änka, som jag bor hos?
sv	Sedan sträckte han ut sig över barnet tre gånger och ropade till Herren:
sv	Herre, min Gud, låt honom få liv igen!
sv	Herren hörde Elias bön, och pojken fick liv på nytt.
sv	Han lever! sa han leende.
sv	Nu är jag övertygad om att du är en profet och att det du säger kommer från Herren!Landshövdingarna var ansvariga inför tre furstar, och Daniel var en av dem.
sv	Detta gjorde de andra furstarna och landshövdingarna avundsjuka, och de började leta efter fel i Daniels tjänsteutövning för att kunna klaga på honom inför kungen.
sv	Men de kunde inte hitta något att kritisera honom för!
sv	Han var trogen och ärlig och gjorde inga misstag.
sv	De bestämde sig för att gå till kungen och säga:
sv	Kung Darejaves, måtte du leva i evighet!
sv	Den som under de kommande trettio dagarna vänder sig med bön till någon annan, gud eller människa, än till Ers Majestät, ska kastas i lejongropen.
sv	Daniel fick reda på vad som hade hänt, men trots det gick han hem och böjde som vanligt knä i sitt sovrum en trappa upp, med fönstren öppna mot Jerusalem. Där bad han tre gånger om dagen, precis som han alltid hade gjort, och tackade sin Gud.
sv	De rusade tillbaka till kungen och påminde honom om lagen.
sv	Jo, svarade kungen.
sv	Det är en medisk-persisk lag, som inte kan ändras eller upphävas.
sv	Du har undertecknat lagen, och den kan inte ändras.
sv	Till slut gav kungen med sig och befallde att Daniel skulle gripas och kastas i lejongropen.
sv	Sedan gick kungen tillbaka till sitt palats och lade sig utan att äta.
sv	Mycket tidigt följande morgon skyndade han sig ut till lejongropen och ropade i sin förtvivlan:
sv	Daniel, du den levande Gudens tjänare, kunde din Gud, som du ständigt tillber, rädda dig från lejonen?
sv	Min Gud sände sin ängel, sa Daniel. Han stängde lejonens gap.
sv	Kungen blev utom sig av glädje och befallde att man skulle hämta upp Daniel. Det fanns inte minsta lilla skråma på honom.
sv	På kungens befallning hämtade man sedan de män som hade anklagat Daniel och kastade dem i lejongropen tillsammans med deras hustrur och barn.
sv	Han hjälper sitt folk och bevarar dem från varje olycka.
sv	Han gör stora under i himmel och på jord, och det är han som har räddat Daniel från lejonen.
sv	Och Daniel hade framgång och hans anseende växte, både under Darejaves och perserkungen Kores regeringar.Du ska inte tillbe några andra gudar än mig.
sv	Du ska inte tillbe eller tjäna sådana, för jag, Herren din Gud, är en Gud som inte vill dela din tillbedjan med andra gudar!När jag straffar folket för deras synder och när man hatar mig, låter jag straffet drabba också barn, barnbarn och barnbarnsbarn.
sv	Du ska inte missbruka Herrens namn.
sv	Den som gör det ska inte undgå att bli straffad.
sv	Sex dagar i veckan är till för dina dagliga göromål och ditt vanliga arbete, men den sjunde dagen är en ledig dag, som du ska vila på inför Herren, din Gud. På den dagen får du inte utföra något som helst arbete, och inte heller får din son, dotter eller tjänare, vare sig man eller kvinna, eller din boskap eller de som bor som främlingar ibland er göra det.
sv	Därför välsignade han sabbatsdagen och avskilde den som en helig dag.
sv	Du ska inte begå äktenskapsbrott.
sv	Du ska inte stjäla.
sv	Du ska inte ljuga.
sv	Allt folket såg eldslågorna och röken som steg upp från berget, och de hörde dundret och det långa basunljudet där de stod på avstånd och darrade av rädsla.
sv	De sa till Mose:
sv	Var inte rädda, sa Mose till dem.
sv	Folket stod alltså kvar på avstånd medan Mose gick in i det täta, mörka molnet där Gud var.
sv	Herren sa till Mose att han skulle vara Guds talesman inför folket och säga till dem:
sv	Ni har själva varit vittnen till att jag talat till er från himlen.
sv	Kom nu ihåg att ni inte får tillverka eller tillbe avgudar av silver eller guld eller någonting annat!
sv	Och du ska inte heller göra en trappa upp till altaret.
sv	Ja, än en gång säger jag det:
sv	Den som försöker att bli rättfärdig i Guds ögon genom att låta omskära sig, måste också lyda alla andra judiska lagar med dess krav.
sv	Det började så bra för er.
sv	Det behövs bara en enda ond människa bland er för att alla de andra ska bli smittade.
sv	Men jag litar på Herren och tror att han ska föra er tillbaka till den tro som jag har.
sv	Gud kommer att ta itu med den person, som har oroat och förvirrat er, vem det än är.
sv	Om det var så skulle jag inte längre vara förföljd, för det budskapet förargar inte någon.
sv	Men tron på att frälsningen kommer genom en som blivit korsfäst gör det.
sv	Kära bröder, genom Kristus har ni fått er frihet.
sv	Det är inte en frihet att göra vad ni vill, utan en frihet till att älska och tjäna varandra.
sv	Hela lagen kan sammanfattas i detta enda bud:
sv	Dessa två krafter inom oss strider ständigt med varandra för att få kontroll över oss och vi tvingas leva i detta spänningstillstånd.
sv	Detta står inte i strid med de judiska lagarna.
sv	Ljus, bli till.
sv	Då blev det ljust.
sv	- Gud var nöjd med ljuset och skilde det från mörkret.
sv	Han kallade ljuset dag, och mörkret kallade han natt.
sv	Tillsammans utgjorde de den första dagen.
sv	- Gud skapade på så sätt himlen och skilde dimman ovanför från vattnet nedanför.
sv	Allt detta hände den andra dagen.
sv	- Sedan sa Gud:
sv	Det blev så, och Gud var nöjd.
sv	- Sedan sa Gud:
sv	Låt det bli skinande ljus på himlen för att lysa upp jorden och skilja dagen från natten.
sv	Det blev så, för Gud skapade två stora ljus, solen och månen, som skulle lysa över jorden, det större ljuset, solen, för att lysa på dagen och det mindre ljuset, månen, för att lysa på natten.
sv	Han skapade också stjärnorna.
sv	Sedan sa Gud:
sv	Låt vattnet vimla av levande varelser, och låt himlen fyllas av fåglar.
sv	Sedan såg Gud på dem med glädje och välsignade dem allesammans.
sv	Föröka er och fyll haven, sa han, och till fåglarna sa han:
sv	Föröka er ni också och uppfyll jorden!
sv	Detta avslutade den femte dagen.
sv	Sedan sa Gud:
sv	Låt oss skapa människan, lik oss själva, att härska över allt liv i havet och i luften och på jorden.
sv	Föröka er och uppfyll jorden och lägg den under er.
sv	Ni ska härska över fiskarna, fåglarna och alla djuren.
sv	Lyssna!
sv	Åt djuren och fåglarna ger jag däremot allt gräs och andra gröna växter som föda.
sv	Men det jag planerar kommer inte att hända på en gång.
sv	Ha bara tålamod!
sv	Lägg märke till det här:
sv	Ogudaktiga människor litar på sig själva, som babylonierna gör.
sv	De misslyckas, men den rättfärdige förlitar sig på mig och får leva!
sv	Den dag kommer när deras fångar ska håna dem och säga:
sv	Rövare!
sv	Äntligen är rättvisans stund inne!
sv	Mördare!
sv	Ni har förstört både stad och land i er laglöshet.
sv	Ja, väggarna i era hus ska anklaga er, och bjälkarna i taket ska stämma in i ropen.
sv	Det blir synd om er som bygger upp städer med pengar ni fått genom mord och rån.
sv	Har inte Herren befallt att det som gudlösa nationer har byggt upp ska bli till aska?
sv	Den tid ska komma när jorden ska vara lika full av kunskap om Herrens härlighet som havsdjupen är fulla av vatten.
sv	Ni skövlade Libanons skogar, men nu ska ni själva huggas ner.
sv	Ni jagade skogens djur för nöjes skull, men nu ska ni själva drabbas av förskräckelse på grund av allt ert dödande och all er grymhet i både stad och land.
sv	Vilken lögn det är att de skulle kunna ge någon hjälp!
sv	Vilka dårar ni var, som litade på sådant som ni själva hade gjort.
sv	Det är sorgligt att man över huvud taget kan komma på tanken att be livlösa trägudar om räddning!
sv	Hur skulle avgudar kunna föra Guds talan?
sv	De är förgyllda med silver och guld, men de har inget liv!
sv	Men Herren är i sitt heliga tempel.
sv	Låt hela jorden vara stilla inför honom.För Gud var han som ett färskt, grönt skott, som sköt upp från en rot i en torr och steril mark.
sv	Vi vände honom ryggen och såg åt ett annat håll när han gick förbi.
sv	Han blev misshandlad för att vi skulle få frid.
sv	I hans sår finns det helande för oss!
sv	Det var vi som gick vilse som får.
sv	Det var vi som lämnade Guds stigar för att gå våra egna vägar.
sv	Ändå lade Gud alla våra skulder och synder på honom!
sv	Han var som ett lamm, som förs bort för att slaktas.
sv	Och som ett får står tyst när man klipper det, så stod han tyst framför dem som dömde honom.
sv	Från anklagelser och rättegång förde de bort honom för att dödas.
sv	Men vilka bland folket insåg den dagen att det var deras synder han dog för?
sv	Vem förstod att han led i deras ställe?
sv	Men det var ändå Herrens plan att krossa honom och lägga detta lidande på honom.
sv	När han väl har offrats för synden, ska han få många arvingar.
sv	När han ser resultatet av sitt lidande ska han känna sig tillfreds.
sv	På grund av vad han, min rättfärdige tjänare, har gjort ska många bli rättfärdiga inför Gud. Han ska bära alla deras synder.
sv	Därför ska jag ge honom all den ära som tillkommer den som är stor och mäktig, för han har gett sitt liv i döden.
sv	Han skapade allt som finns, och ingenting finns som inte han har skapat.
sv	Allt liv kommer från honom, och hans liv är hela mänsklighetens ljus.
sv	Han var bara ett vittne som skulle göra ljuset känt.
sv	Men åt alla som tog emot honom, gav han rätt att bli barn till Gud. Allt de behövde göra var att lita på att han kunde frälsa dem.
sv	Han var full av kärlek, förlåtelse och sanning.
sv	Johannes vittnade för människorna om Jesus och sa till dem:
sv	Mose gav oss lagen med dess stränga krav, men Jesus Kristus har också gett oss den kärleksfulla förlåtelsen.
sv	Ingen har någonsin sett Gud, men hans ende Son har naturligtvis gjort det, för han står Fadern nära och har genom sitt liv visat oss vem Fadern är.
sv	De judiska ledarna sände ut präster och tempeltjänare från Jerusalem för att fråga Johannes om han påstod sig vara Messias.
sv	Vem är du då? frågade de.
sv	Är du Elias?
sv	Nej.
sv	Vad säger du själv?
sv	Profeten Jesaja har redan sagt det:
sv	Röj undan hindren på vägen, så att Herren kan komma!' - De som hade skickats ut och som också var fariseer frågade nu:
sv	Varför döper du om du inte är Messias eller Elias eller profeten?
sv	Johannes svarade dem:
sv	Han ska fortsätta där jag slutar.
sv	Jag är inte ens värd att vara hans slav.
sv	Dagen därpå såg Johannes Jesus komma och då ropade han:
sv	Se, där kommer Guds lamm, som tar bort alla människors synd.
sv	'Snart kommer en man som fanns före mig.
sv	Jag visste inte att det var just han, sa Johannes igen, men då Gud sände mig för att döpa, sa han till mig:
sv	Nästa dag stod Johannes tillsammans med två av sina lärjungar på samma ställe när Jesus kom gående förbi.
sv	Jesus vände sig då om och såg att de följde honom.
sv	Kom och se efter, sa han.
sv	Då gick de med honom till den plats där han bodde, och stannade hos honom från klockan fyra på eftermiddagen till kvällen.
sv	Du är Simon, Johannes son.
sv	Du ska heta Petrus. Det betyder klippan.
sv	Följ med mig.
sv	Filippos var från Betsaida, Andreas och Petrus hemstad.
sv	Filippos gick då för att söka reda på Natanael och sa till honom:
sv	Äntligen har vi funnit Messias, den man som Mose och profeterna talar om!
sv	Han heter Jesus och är son till Josef från Nasaret.
sv	Nasaret! utropade Natanael. Kan något gott komma därifrån?
sv	När de närmade sig, sa Jesus:
sv	Här kommer en ärlig och uppriktig människa, en äkta israelit.
sv	Känner du mig? undrade Natanael.Jesus svarade:
sv	Natanael svarade:
sv	Herre, du är Guds Son, Israels kung!
sv	Jesus frågade honom:
sv	Dina under är tillräckliga bevis för detta.
sv	Jesus svarade:
sv	Om du inte blir född på nytt kan du aldrig komma in i Guds rike.
sv	Född på nytt! utropade Nikodemos. Vad menar du?
sv	Hur kan en gammal man komma in i sin mor och födas en gång till?
sv	Jesus svarade:
sv	Vad jag verkligen försöker att få dig att förstå är detta:
sv	Om du inte blir född av vatten och ande kan du inte komma in i Guds rike.
sv	Människor kan bara frambringa mänskligt liv, men den helige Ande ger nytt liv från himlen.
sv	Vad menar du? frågade Nikodemos.
sv	- Jesus svarade:
sv	Men om du inte ens kan tro mig när jag berättar för dig om sådant som händer här bland människorna, hur ska du då kunna tro när jag talar om det som händer i himlen?
sv	För ingen människa har varit i himlen, bara Människosonen som kommit ner till jorden.
sv	Gud sände inte sin Son till världen för att döma dem utan för att rädda dem.
sv	De som tror på honom blir inte dömda.
sv	Men de som inte tror på honom är redan dömda för att de inte tror på Guds ende Son.
sv	De hatade det himmelska ljuset, eftersom de ville synda i mörkret.
sv	De höll sig borta från ljuset för de var rädda att deras synder skulle avslöjas.
sv	Men de som däremot gör vad som är rätt, kommer med glädje till ljuset för att alla ska kunna se att de gör vad Gud vill.
sv	- Vid den tiden var Johannes döparen ännu inte fängslad utan döpte vid Ainon, nära Salim, där det fanns gott om vatten.
sv	Och många människor kom till honom för att bli döpta.
sv	En dag började en judisk man diskutera med Johannes lärjungar om reningsföreskrifterna.
sv	Mästare, mannen som du mötte på andra sidan Jordanfloden, den du sa var Messias, döper också och alla går till honom i stället för att komma till oss.
sv	Min uppgift är att röja väg för denne man så att alla kan komma till honom.
sv	Människorna dras naturligtvis till den som de finner mest intressant - som bruden dras till brudgummen.
sv	- De som tror honom upptäcker att allt vad Gud har sagt är sant.
sv	Denne man, som är sänd av Gud, talar Guds ord.
sv	Och alla som tror på Guds Son har evigt liv.
sv	De som inte tror och lyder honom kommer aldrig att se himlen, utan Guds vrede drabbar dem.Några fariseer kom och frågade honom:
sv	Tillåter du skilsmässa?
sv	Deras enda ärende var förstås att sätta fast honom.
sv	Vad sa Mose om skilsmässa? svarade Jesus dem.
sv	Han hade ingenting emot det, utan sa att allt en man behöver göra är att skriva ett skiljebrev till sin hustru.
sv	Sedan kan han skicka iväg henne.
sv	Det var en eftergift för att ni har så onda och hårda hjärtan.
sv	Och om en hustru flyttar ifrån sin man och gifter om sig är det hon som begår äktenskapsbrott.
sv	När Jesus såg vad som hände blev han förargad på lärjungarna och sa till dem:
sv	Låt barnen komma till mig, för Guds rike tillhör dem.
sv	Och hindra dem inte.
sv	När han så skulle fortsätta sin väg kom en man springande och böjde knä framför honom och sa:
sv	Gode Mästare, vad ska jag göra för att få evigt liv?
sv	Varför kallar du mig god? frågade Jesus. Det finns bara en enda som är god, och det är Gud.
sv	'Du ska inte döda, inte vara otrogen mot din hustru, inte stjäla, inte ljuga, inte bedra någon och du ska respektera din far och mor.' Herre, jag har aldrig någonsin brutit ett enda av dessa bud, svarade mannen.
sv	Sälj allt du äger och ge pengarna åt de fattiga.
sv	Kom sedan och följ mig.
sv	Jesus såg sig omkring och vände sig sedan till lärjungarna och sa:
sv	Hur svårt är det inte för den som har pengar att komma in i Guds rike!
sv	Jesus såg att lärjungarna blev förfärade när de fick höra detta och han sa därför:
sv	Ja, för människor som äger mycket är det nästan omöjligt att komma dit.
sv	Det är faktiskt lättare för en kamel att komma igenom ett nålsöga än för den som är rik att komma in i Guds rike.
sv	Hans svar gjorde lärjungarna mycket fundersamma och de frågade:
sv	Jesus såg dem i ögonen och sa sedan:
sv	Ingen människa kan själv gå dit in, men när Gud griper in kan det ske, för allt är möjligt för Gud.
sv	Men många människor, som har en framskjuten ställning, kommer då inte längre att ha något inflytande.
sv	När vi kommer dit, sa han, så kommer Människosonen att arresteras och bli överlämnad till översteprästerna och de judiska ledarna.
sv	Men efter tre dagar ska jag återvända till livet.
sv	Då kom Jakob och Johannes, Sebedaios söner, fram till honom och sa:
sv	Vad då? frågade han.
sv	Den ene till höger och den andre till vänster om dig!
sv	Men Jesus svarade dem:
sv	Och kan ni ge era liv som jag måste göra?
sv	Det kan vi!Då sa Jesus:
sv	Men på det viset får det inte vara bland er.
sv	Och den som vill vara den förste måste underordna sig alla andra.
sv	För inte ens Människosonen är här för att låta sig tjänas, utan för att tjäna och med sitt liv befria många människor ur det ondas våld.
sv	Så kom Jesus och lärjungarna till staden Jeriko.När de senare var på väg därifrån, följde en stor folkskara efter dem.
sv	Men han ropade bara högre, gång på gång.
sv	Davids son, förbarma dig över mig!
sv	När Jesus hörde honom stannade han på vägen och sa:
sv	Be honom komma hit!
sv	Jesus ropar på dig.
sv	Vad vill du att jag ska göra? frågade Jesus.Mästare, sa den blinde Bartimaios, jag vill se!
sv	Din tro har botat dig.
sv	Och med detsamma kunde den blinde mannen se, och han följde efter Jesus på vägen.När ni ger en gåva till en tiggare, så ropa inte ut det som hycklarna gör.
sv	De har verkligen ingenting att vänta sig från Gud.
sv	- Rabbla inte upp samma bön gång på gång.
sv	Kom ihåg att er Far vet precis vad ni behöver, innan ni ens ber honom om det!
sv	Be så här i stället:Vår Far i himlen, vi ärar ditt heliga namn.
sv	Vi ber att ditt rike snart ska komma.
sv	Låt din vilja ske här på jorden, så som den sker i himlen.
sv	Ge oss vår mat i dag som du brukar, och förlåt oss våra synder liksom vi förlåter dem som syndar mot oss.
sv	Och nu till fastan.
sv	Det är också den enda belöning de kommer att få.
sv	Han vet allt och ska belöna er.
sv	Skaffa er inte rikedomar här på jorden.
sv	De förlorar snart sitt värde och kan bli stulna.
sv	Samla dem i himlen i stället där de aldrig kommer att förlora sitt värde och där de är säkra för tjuvar.
sv	Om ditt öga är rent blir det ljust i ditt inre.
sv	Ni kan inte tjäna två herrar för då kommer ni att hata den ene och älska den andre.
sv	Därför säger jag:
sv	Oroa er inte för pengar till mat och dryck och för kläder att ha på kroppen.
sv	De oroar sig inte över vad de ska äta.
sv	De behöver inte så eller skörda eller skaffa sig matförråd för er himmelske Far ger dem mat.
sv	Och ni är mycket mer värda för honom än de.
sv	Kan all er oro lägga ett enda ögonblick till era liv?
sv	Och varför bekymrar ni er för kläder?
sv	Och ändå var inte kung Salomo i all sin prakt så vackert klädd som de.
sv	Och om Gud nu på ett så underbart sätt bryr sig om blommorna, som står här i dag och är borta i morgon, ska han då inte ha omsorg om er?
sv	De jagar efter allt detta och bekymrar sig för det.
sv	Och han kommer att med glädje ge er allt vad ni behöver, om ni ger honom första platsen i era liv och lever efter hans vilja.
sv	Bekymra er alltså inte för morgondagen.
sv	Du har gett oss dina lagar för att vi ska följa dem.
sv	Jag tänker verkligen lyda dig!
sv	Jag har gjort mitt bästa för att finna dig.
sv	Hjälp mig så att jag inte vandrar bort från dig!
sv	Käre Herre, lär mig dina bud!
sv	Jag har läst dina lagar och är mera glad för dem än för rikedom.
sv	Till och med furstar sitter och talar illa om mig, men jag tänker fortsätta att gå dina vägar.
sv	Ja, jag är totalt uppgiven.
sv	Låt mig förstå vad det är du vill, så jag kan se dina under!
sv	Jag gråter hämningslöst.
sv	Hjälp mig att orubbligt följa dina lagar.
sv	Herre, låt mig inte fördärva alltsammans!
sv	Om du bara gör mig villig att lyda dig, kan jag bättre följa dina lagar.
sv	- Tala bara om för mig vad jag ska göra, så gör jag det.
sv	Så länge jag lever vill jag lyda dig av hela mitt hjärta.
sv	Vänd mig bort från det som är värdelöst och utan mening, och bevara mitt liv.
sv	Då kommer jag att kunna svara dem som hånar mig, för att jag litar på det du sagt.
sv	- Därför ska jag fortsätta att alltid lyda dig.
sv	Det kommer att göra mig fri.
sv	Till och med för kungar kommer jag att tala om vad din lag säger utan att skämmas.
sv	Vad jag älskar dina bud!
sv	Jag sträcker mig efter dem och vill att de fyller mitt liv.
sv	De ger mig styrka mitt i lidandet.
sv	De ger mig nya krafter och ger mig liv!
sv	Självbelåtna människor talar föraktfullt om mig så ofta de kan, men jag står oberörd inför dem.
sv	Dina ord har varit min tröst.
sv	Det har alltid varit en lycka för mig att lyda dig!
sv	Jag lovar att göra det du vill!
sv	Av hela mitt hjärta vill jag ha dina välsignelser.
sv	- Jag märkte hur felaktigt jag levde, men bestämde mig för att på nytt lyda dina bud.
sv	Ogudaktiga människor har försökt att få mig på fall, men jag är fast förankrad vid dina lagar.
sv	Mitt i natten går jag upp för att tacka dig för dina bud.
sv	Hjälp mig att förstå vad jag ska göra!
sv	Herre, du är god mot mig, precis som du har lovat.
sv	Ge mig nu både förstånd och kunskap, för dina lagar är mina vägvisare.
sv	Nu följer jag noggrant allt du säger.
sv	Du är god och gör bara gott.
sv	Människor har oförskämt ljugit om mig, men sanningen är att jag har följt dina bud av hela mitt hjärta.
sv	Nu är det slut med mig.
sv	Ge mig nu insikt så att jag förstår dina lagar!
sv	- Herre, jag vet att dina beslut är rätta och att ditt straff bara gjorde mig gott.
sv	Trösta mig nu med din nåd, precis som du har lovat.
sv	Din lag är ju min stora glädje.
sv	Låt dessa oförskämda människor få skämmas, för de har varit orättvisa mot mig med alla sina lögner.
sv	Jag däremot vill tänka på dina befallningar.
sv	Låt alla andra som ärar och litar på dig komma till mig för att samtala om dina lagar!
sv	Otåligt längtar jag efter att få se hur dina löften infrias.
sv	Och jag frågar:
sv	Jag känner mig gammal och utsliten och till ingen nytta.
sv	Men fortfarande klamrar jag mig fast vid dina lagar och lyder dem.
sv	Hur länge måste jag vänta innan du straffar dem som förföljer mig?
sv	- Dessa fräcka och oförskämda människor, som är likgiltiga inför din sanning och dina lagar.
sv	Visa nåd mot mig och låt mig få leva, så att jag kan fortsätta att lyda dig!
sv	- Din trofasthet består från generation till generation, precis som jorden som du har skapat.
sv	Allt består ännu i dag, och tjänar dina syften.
sv	Jag skulle ha dött för längesedan i mitt elände, om inte dina lagar hade varit min största glädje.
sv	Jag tänker aldrig lägga dem åt sidan, för du har använt dem till att ge mig min glädje och min hälsa tillbaka.
sv	Även om besinningslösa människor gömmer sig längs vägen för att döda mig, ska jag i stillhet tänka på dina löften.
sv	Vad jag älskar ditt ord!
sv	Jag tänker på det hela dagen.
sv	De gör mig till och med visare än gamla människor med sin livserfarenhet.
sv	Jag har inte lyssnat till orättfärdiga förslag, för jag vill fortsätta att vara lydig mot ditt ord.
sv	- Jag kan inte vända mig bort från vad du har lärt mig.
sv	Jag har lovat att göra allt det som du fastställt i ditt ord.
sv	De ogudaktiga har satt ut sina fällor för mig längs vägen, men jag tänker inte gå några omvägar.
sv	Herre, jag avskyr dem som inte vet om de ska lyda dig eller inte.
sv	Men jag älskar din lag.
sv	Du är den som beskyddar mig och försvarar mig, och dina löften är mitt enda hopp.
sv	För mig i säkerhet för mina fiender.
sv	Då kan jag fortsätta att följa dina lagar.
sv	Överlämna mig inte i mina fienders händer, för jag har gjort vad som är gott och rätt.
sv	Herre, behandla mig efter din godhet och lär mig dina föreskrifter, för jag är din tjänare!
sv	Jag hatar all slags falskhet, och därför låter jag dina befallningar få styra mina steg.
sv	Annars kan jag inte leva efter dina bud.
sv	Jag gråter när jag ser att man inte följer dem.
sv	Din rättvisa är evig, och dina ord kan man alltid lita på.
sv	I min nöd och ångest får jag tröst av dina befallningar.
sv	Dina lagar är rätta och oföränderliga.
sv	Från djupet av mitt hjärta ber jag till dig.
sv	Fräls mig, ropar jag, för jag lyder dig.
sv	Jag håller mig vaken om natten för att tänka på dina löften.
sv	Lyssna till mig och ge mig nytt mod, du som är så kärleksfull och god!
sv	Redan som ung lärde jag mig att din vilja aldrig förändras.
sv	Se hur jag lider!
sv	Mina fiender förföljer mig och försöker att få mig att inte lyda din lag.
sv	Dina befallningar är eviga.
sv	Maktfullkomliga människor har förföljt mig, även om de inte haft någon orsak till det.
sv	Bara dina ord gör intryck på mig.
sv	Jag hatar all slags falskhet, men jag älskar dina lagar!
sv	Jag prisar dig sju gånger om dagen, därför att dina lagar är goda och rätta!
sv	Jag väntar på din frälsning, Herre. Därför har jag följt dina lagar.
sv	Jag älskar din undervisning, och jag har lyssnat till den.
sv	Ja, alla dina befallningar och uppmaningar har jag uppriktigt följt.
sv	Du vet även detta, du som vet allt om mig.
sv	Herre, lyssna till mina böner!
sv	Hör mina böner, och rädda mig, som du också lovat!
sv	Jag ska sjunga en sång om ditt ord för allt vad du befallt är gott.
sv	Var därför beredd och grip in och hjälp mig, för jag har valt att göra din vilja!
sv	Herre, jag längtar efter din frälsning, och din lag är min stora glädje.
sv	Låt dina lagar bli min hjälp!
sv	Jag har vandrat bort som ett vilsegånget får.
sv	Inte någonting av det du befallt har jag glömt.Johannes skrev ner alltsammans - Guds och Jesu Kristi ord, allt som han hörde och såg.
sv	Om du läser dessa profetiska ord högt för församlingen, kommer du att bli särskilt välsignad av Herren. De som lyssnar till dem när de blir upplästa och gör som de säger, ska också bli välsignade, för tiden är nära när allt detta ska ske.
sv	Från Johannes, till de sju församlingarna i Turkiet.Kära vänner!Jag önskar er nåd och frid från Gud, som är och som var och som ska komma, och från de sju andarna framför hans tron, och från Jesus Kristus, Guds uthålliga och trovärdiga vittne.
sv	Han var den förste som uppstod från de döda för att aldrig mer dö igen.
sv	Han har samlat oss i sitt rike och gjort oss till präster åt Gud, sin Far. Hans är äran för evigt.
sv	Han regerar i evighet!
sv	Han kommer, omgiven av moln, och alla människor ska se honom - ja, till och med de som har genomborrat honom, och alla folk ska gråta av sorg och rädsla när han kommer.
sv	Ja!
sv	Amen. Så ska det ske.
sv	Jag är A och Ö, början och slutet på allting, säger Gud, som är Herren, den allsmäktige, som är och som var och som kommer igen!
sv	Jag som skriver är Johannes, er bror, som i Jesus Kristus delar lidandet, kungariket och uthålligheten med er.Jag var fängslad på ön Patmos, landsförvisad dit för att jag hade predikat Guds ord och berättat vad jag visste om Jesus Kristus.
sv	Och den sa till mig:
sv	När jag vände mig om för att se vem det var som talade, såg jag sju ljusstakar av guld bakom mig.
sv	Och mitt ibland dem stod någon som såg ut som Jesus, och som själv kallade sig Människosonen.
sv	Han var klädd i en lång mantel och hade ett guldbälte runt bröstet.
sv	Hans fötter liknade guld som glöder i smältugnen, och hans röst dånade som vågorna mot stranden.
sv	Men han lade sin högra hand på mig och sa:
sv	Som Guds budbärare vill jag förmana er.
sv	- På samma sätt som en kropp är beroende av att alla dess delar fungerar, så är också vår gemenskap i Kristus beroende av att var och en av oss fungerar.
sv	Vi är alla delar i Kristi kropp, var och en av oss med olika uppgifter att sköta, och alla behövs för att göra den fullständig.
sv	Om din gåva är att tjäna andra, tjäna dem väl.
sv	Om du undervisar, gör det som en god lärare.
sv	Om du är den som förmanar, se till att du ger uppmuntran och tröst.
sv	Låtsas inte bara att ni älskar andra, utan älska dem verkligen.
sv	Hata det som är orätt.
sv	Var aldrig lata i ert arbete, utan tjäna Herren med glädje.
sv	Försök inte ställa er in hos betydelsefulla människor, utan uppskatta vanliga människors sällskap.
sv	Betala aldrig ont med ont.
sv	Var inställda på att göra det som är gott, och låt alla se att ni är alltigenom ärliga.
sv	Ta därför inte lagen i egna händer.
sv	Ge din fiende mat om han är hungrig.
sv	Med andra ord: han kommer att skämmas över vad han har gjort mot er.
