ca	Elies, el tixbita, de Tixbé de Galaad, va dir a Acab:
ca	--Vés-te'n d'aquí cap a l'orient i amaga't al torrent de Querit, a l'altra banda del Jordà.
ca	Jo he ordenat als corbs que t'alimentin.
ca	Al cap d'un quant temps, el torrent es va assecar, perquè no plovia al país.
ca	Ell se'n va anar a Sarepta. Arribat a la porta de la ciutat, veié una viuda que recollia llenya.
ca	La va cridar i li digué:
ca	Quan anava a portar-la-hi, Elies la va cridar de lluny estant i li digué:
ca	--Porta'm també, si et plau, un tros de pa.
ca	Ara recollia unes branques per coure-ho per a mi i per al meu fill.
ca	Llavors Elies li va dir:
ca	--No tinguis por.
ca	Després ja en couràs per a tu i per al teu fill, perquè això diu el Senyor, Déu d'Israel:
ca	I en van menjar ell i ella amb tota la seva família, durant dies i dies.
ca	--Dóna'm el teu fill.
ca	--Senyor, Déu meu!
ca	Llavors s'estirà tres vegades sobre el nen i va invocar encara el Senyor dient:
ca	Elies va prendre el nen i el baixà de la cambra de dalt.
ca	El retornà a la seva mare i li digué:
ca	La dona va dir a Elies:
ca	--Ara veig que ets un home de Déu i que la paraula del Senyor que tu pronuncies es compleix fidelment.
ca	Daniel es distingia entre els alts funcionaris i els sàtrapes perquè estava dotat més que ningú, i el rei pensava posar-lo al capdamunt de tot el reialme.
ca	Per això els altres dos alts funcionaris i els sàtrapes cercaven algun motiu de queixa contra Daniel en l'administració del regne, però no van trobar-ne cap ni tampoc van trobar indicis de corrupció.
ca	Daniel era de tota confiança, i no el podien acusar de corrupció ni de negligència.
ca	Tots els alts funcionaris del regne, els prefectes, els sàtrapes, els consellers i els governadors han acordat de redactar un decret reial que posi en vigor aquesta prohibició:
ca	La casa tenia orientades les finestres de la cambra alta cap a Jerusalem, i allà tres vegades cada dia Daniel s'agenollava pregant i lloant el seu Déu; així ho havia fet sempre.
ca	Tot seguit es presentaren al rei i li van recordar el seu decret.
ca	Li digueren:
ca	El rei els va respondre:
ca	Però aquells homes l'anaren a trobar i li digueren:
ca	--Sàpigues, oh rei, que, segons la llei dels medes i els perses, tot decret reial, un cop promulgat, és irrevocable.
ca	Finalment el rei va ordenar que portessin Daniel i el tiressin a la fossa dels lleons.
ca	El rei li va dir:
ca	--El Déu que tu adores cada dia, et salvarà.
ca	Després van dur una pedra per tancar la boca d'aquella fossa; el rei la va segellar amb el seu anell i amb l'anell dels seus magnats, perquè ningú no pogués fer res a favor de Daniel.
ca	El rei va tornar al palau, va passar la nit en dejú, no es féu portar les concubines i no pogué dormir.
ca	A trenc d'alba es va llevar i se n'anà de pressa a la fossa dels lleons.
ca	Llavors Daniel va parlar al rei.
ca	Li va dir:
ca	Ell sap que sóc innocent i que no he comès res de mal contra tu, oh rei.
ca	El rei se'n va alegrar molt i ordenà que traguessin Daniel de la fossa.
ca	El van treure i no li van trobar ni una sola ferida, perquè havia confiat en el seu Déu.
ca	Després el rei va ordenar que portessin aquells homes que havien acusat Daniel i els tiressin a la fossa dels lleons amb els seus fills i les seves dones.
ca	Encara no havien tocat a terra, que els lleons els van clavar les urpes i trituraren tots els seus ossos.
ca	Llavors el rei Darius va escriure aquesta carta a la gent de tots els pobles, nacions i llengües que habiten arreu de la terra:
ca	Jo, en persona, mano que en tots els dominis del meu reialme tothom respecti i reverenciï el Déu de Daniel.
ca	»No et fabriquis ídols; no et facis cap imatge del que hi ha dalt al cel, aquí baix a la terra o en les aigües d'aquí baix.
ca	No els adoris ni els donis culte, perquè jo, el Senyor, el teu Déu, sóc el Déu-gelós: demano comptes als fills de les culpes dels pares fins a la tercera i la quarta generació dels qui no m'estimen.
ca	»No juris en fals pel nom del Senyor, el teu Déu, perquè jo, el Senyor, no tinc per innocent el qui jura en fals pel meu nom.
ca	Així tindràs llarga vida en el país que et dóna el Senyor, el teu Déu.
ca	»No robis.
ca	»No acusis ningú falsament.
ca	No desitgis la seva dona, ni el seu esclau, ni la seva esclava, ni el seu bou, ni el seu ase, ni res del que li pertany.
ca	Llavors van dir a Moisès:
ca	--No tingueu por:
ca	Déu ha vingut per posar-vos a prova.
ca	El poble es mantenia lluny quan Moisès es va acostar al núvol espès on Déu era present.
ca	"Vosaltres mateixos heu vist com us he parlat des de dalt el cel.
ca	»Fes de terra l'altar que em dediquis.
ca	»Si em vols dedicar un altar de pedres, no el construeixis amb pedres tallades, perquè, si les treballessis amb eines de ferro, ja les hauries profanades.
ca	»Tampoc no aixequis un altar amb graons per a pujar-hi.
ca	Es veuria la teva nuesa quan hi pugessis."
ca	Crist ens ha alliberat perquè siguem lliures.
ca	Mireu, sóc jo, Pau, qui us ho diu:
ca	Si us feu circumcidar, Crist ja no us servirà de res!
ca	Nosaltres, en canvi, gràcies a l'Esperit, confiem, en virtut de la fe, que es compleixi l'esperança que Déu dóna als qui ha fet justos.
ca	Una mica de llevat fa pujar tota la pasta.
ca	D'altra banda, germans, si fos veritat que encara predico la necessitat de la circumcisió, per què sóc tan perseguit?
ca	Vosaltres, germans, heu estat cridats a la llibertat.
ca	Ara, doncs, jo us dic: comporteu-vos d'acord amb l'Esperit i no satisfareu els desigs terrenals.
ca	Perquè els desigs terrenals són contraris a l'Esperit, i l'Esperit és contrari als desigs terrenals.
ca	Però si us deixeu guiar per l'Esperit no esteu sota la Llei.
ca	Ja us vaig advertir, i us adverteixo encara, que els qui obren així no posseiran en herència el Regne de Déu.
ca	En canvi, els fruits de l'Esperit són: amor, goig, pau, paciència, benvolença, bondat, fidelitat, dolcesa i domini d'un mateix.
ca	La Llei no és contrària a res d'això.
ca	Al principi, Déu va crear el cel i la terra.
ca	La terra era caòtica i desolada, les tenebres cobrien la superfície de l'oceà, i l'Esperit de Déu planava sobre les aigües.
ca	Déu digué:
ca	--Que existeixi la llum.
ca	Déu va donar a la llum el nom de dia, i a les tenebres, el de nit.
ca	Déu digué:
ca	Déu donà a la volta del firmament el nom de cel.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	--Que la terra produeixi vegetació, herbes que facin llavor i arbres de tota mena que donin fruit amb la seva llavor, per tota la terra.
ca	La terra produí la vegetació, les herbes de tota mena que fan la seva llavor i els arbres de tota mena que donen fruit amb la seva llavor.
ca	Déu digué:
ca	--Que hi hagi a la volta del cel uns llumeners per a separar el dia de la nit i assenyalar les festivitats, els dies i els anys, i que des de la volta del cel il·luminin la terra.
ca	Déu digué:
ca	--Que les aigües produeixin éssers vius que s'hi moguin i animals alats que volin entre la terra i la volta del cel.
ca	Déu els beneí dient-los:
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el cinquè dia.
ca	--Que la terra produeixi éssers vius de tota mena: bestioles i tota mena d'animals domèstics i feréstecs.
ca	I va ser així.
ca	Déu va fer tota mena d'animals feréstecs i domèstics i tota mena de cucs i bestioles.
ca	Déu veié que tot això era bo.
ca	Déu digué encara:
ca	A tots els animals de la terra, a tots els ocells del cel i a totes les bestioles que s'arrosseguen, a tots els éssers vius de la terra, els dono l'herba verda per aliment.
ca	I va ser així.
ca	Hi hagué un vespre i un matí, i fou el sisè dia.
ca	Em quedo dret en el meu lloc de sentinella, estic a l'aguait a la meva talaia, per veure què em respondrà el Senyor i què li puc respondre jo sobre la meva queixa.
ca	El Senyor m'ha respost així:
ca	«Escriu el que jo et revelo, grava-ho sobre unes tauletes perquè es pugui llegir sense entrebancs.
ca	Espera-ho, si és que triga; segur que vindrà sense retard.
ca	Encara que presumeixen de ser uns traïdors, no es mantindran aquests homes orgullosos.
ca	»"Ai dels qui acumulen béns que no són seus i s'enriqueixen amb penyores dels altres!
ca	Fins quan obrareu així?
ca	»Ai dels qui s'omplen la casa del producte d'estafes i posen el niu a les altures per esquivar l'urpa de l'infortuni!
ca	Cridaran les pedres de les parets, i les bigues respondran des dels sostres.
ca	»Ai dels qui edifiquen amb sang una ciutat i la fonamenten sobre la injustícia!
ca	El treball dels pobles ha acabat al foc: les nacions s'han cansat en va.
ca	»Ai dels qui fan beure als seus companys barreges fortes fins a embriagar-los per veure'ls despullats!
ca	Us heu cobert d'infàmia i no de glòria: beveu també vosaltres fins que ensenyeu el prepuci!
ca	Us caurà al damunt la violència que el Líban ha sofert: els animals que en van fugir, ara us esclafaran com a assassins i tirans de la terra, de les ciutats i dels seus habitants.
ca	O una imatge de fosa que respon amb mentides?
ca	»Ai dels qui diuen a una fusta:
ca	‘Desvetlla't!’ Què us poden respondre, aquests ídols?
ca	Van coberts d'or i de plata, però a dins no tenen cap alè de vida.
ca	Que calli davant d'ell tota la terra!"
ca	» Qui pot creure allò que hem sentit?
ca	A qui s'ha revelat la potència del braç del Senyor?
ca	El servent ha crescut davant d'ell com un rebrot, com una soca que reviu en terra eixuta.
ca	No tenia figura ni bellesa que es fes admirar, ni una presència que el fes atractiu.
ca	Era menyspreat, rebuig entre els homes, home fet al dolor i acostumat a la malaltia.
ca	Nosaltres el teníem per un home castigat que Déu assota i humilia.
ca	Però ell era malferit per les nostres faltes, triturat per les nostres culpes: rebia la correcció que ens salva, les seves ferides ens curaven.
ca	Tots anàvem com ovelles disperses, cadascú seguia el seu camí; però el Senyor ha carregat damunt d'ell les culpes de tots nosaltres.
ca	Quan era maltractat, s'humiliava i no obria la boca.
ca	Com els anyells portats a matar o les ovelles mentre les esquilen, ell callava i ni tan sols obria la boca.
ca	I qui es preocupa de la seva sort?
ca	El Senyor s'ha complagut en el qui ell havia triturat i afligit.
ca	«El meu servent, després del que ha sofert la seva ànima, veurà la llum i se'n saciarà; ell, que és just, farà justos tots els altres, perquè ha pres damunt seu les culpes d'ells.
ca	Per això els hi dono tots en possessió, i tindrà per botí una multitud, perquè s'ha despullat de la pròpia vida fins a la mort i ha estat comptat entre els malfactors.
ca	Ell no era la llum, venia solament a donar-ne testimoni.
ca	No han nascut per descendència de sang, ni d'un desig carnal, ni d'un voler humà, sinó de Déu mateix.
ca	El qui ve després de mi em passa al davant, perquè, abans que jo, ell ja existia.» De la seva plenitud, tots nosaltres n'hem rebut gràcia rere gràcia.
ca	La Llei fou donada per Moisès, però la gràcia i la veritat han vingut per Jesucrist.
ca	A Déu, ningú no l'ha vist mai: el seu Fill únic, que és Déu i està en el si del Pare, és qui l'ha revelat.
ca	Li preguntaren:
ca	--Jo no sóc el Messies.
ca	Ells li preguntaren:
ca	--Qui ets, doncs?
ca	Els respon:
ca	Respongué:
ca	--No.
ca	--Doncs qui ets, tu?
ca	Què hem de respondre als qui ens han enviat?
ca	Què dius de tu mateix?
ca	Ell va declarar:
ca	--Per què bateges, doncs, si no ets el Messies, ni Elies, ni el Profeta?
ca	Joan els respongué:
ca	--Mireu l'anyell de Déu, el qui treu el pecat del món!
ca	Joan testimonià encara:
ca	Jo no el coneixia, però el qui m'envià a batejar amb aigua em va dir:
ca	Jo ho he vist i dono testimoni que aquest és el Fill de Déu.
ca	L'endemà, Joan tornava a ser en el mateix lloc amb dos dels seus deixebles i, fixant la mirada en Jesús que passava, va exclamar:
ca	Els respon:
ca	Ells hi anaren, veieren on s'estava i es quedaren amb ell aquell dia.
ca	Eren cap a les quatre de la tarda.
ca	I el va portar on era Jesús.
ca	Jesús, fixant en ell la mirada, li digué:
ca	--Segueix-me.
ca	és Jesús, fill de Josep, de Natzaret.
ca	Natanael li replicà:
ca	--De Natzaret en pot sortir res de bo?
ca	Felip li diu:
ca	--Vine i ho veuràs.
ca	Quan Jesús veié Natanael que venia cap a ell, digué:
ca	--Mireu un autèntic israelita, un home que no enganya.
ca	--D'on em coneixes?
ca	--Abans que Felip et cridés, t'he vist sota la figuera.
ca	Li diu Natanael:
ca	--¿Creus només perquè t'he dit que t'havia vist sota la figuera?
ca	I afegí:
ca	--Us ho ben asseguro: veureu obert el cel, i els àngels de Déu pujant i baixant sobre el Fill de l'home.
ca	Hi havia un dels fariseus que es deia Nicodem. Era un dirigent dels jueus.
ca	Aquest home va anar de nit a trobar Jesús i li digué:
ca	--T'ho ben asseguro: ningú no pot veure el Regne de Déu si no neix de dalt.
ca	Li diu Nicodem:
ca	És que pot entrar altra vegada a les entranyes de la mare i tornar a néixer?
ca	No t'estranyis que t'hagi dit:
ca	Així mateix passa amb el qui neix de l'Esperit.
ca	--Com pot ser tot això?
ca	Et ben asseguro que parlem d'allò que sabem i donem testimoni d'allò que hem vist, però vosaltres no admeteu el nostre testimoni.
ca	Ningú no ha pujat mai al cel, fora d'aquell qui n'ha baixat, el Fill de l'home.
ca	Déu no ha enviat el seu Fill al món perquè el món fos condemnat, sinó per salvar-lo per mitjà d'ell.
ca	Tots els qui obren el mal tenen odi a la llum, i no s'acosten a la llum perquè quedarien al descobert les seves obres.
ca	També Joan batejava, a Enon, prop de Salim, on hi havia molta aigua, i la gent hi anava a fer-se batejar.
ca	Aleshores anaren a trobar Joan i li digueren:
ca	--Rabí, aquell que era amb tu a l'altra banda del Jordà i de qui tu vas donar testimoni, ara bateja i tothom va cap a ell.
ca	Joan respongué:
ca	--Ningú no pot aconseguir res si no li ho donen des del cel.
ca	"Jo no sóc pas el Messies, sinó que he estat enviat davant d'ell."
ca	El qui ve del cel està per damunt de tots, i dóna testimoni d'allò que ha vist i sentit, però ningú no admet el seu testimoni.
ca	Volien posar-lo a prova i li preguntaren si és permès a un home de divorciar-se de la seva dona.
ca	--Què us va ordenar Moisès?
ca	Per això l'home deixa el pare i la mare per unir-se a la seva dona, i tots dos formen una sola carn.
ca	Per tant, ja no són dos, sinó una sola carn.
ca	Un cop a casa, els deixebles tornaren a preguntar-li sobre això mateix.
ca	Alguns presentaven a Jesús uns infants perquè els imposés les mans, però els deixebles els renyaven.
ca	Us ho asseguro: qui no aculli el Regne de Déu com l'acull un infant, no hi entrarà pas.
ca	--Mestre bo, què haig de fer per a posseir la vida eterna?
ca	Ja saps els manaments:
ca	No matis, no cometis adulteri, no robis, no acusis ningú falsament, no facis cap frau, honra el pare i la mare.
ca	Ell li va dir:
ca	--Mestre, tot això ho he complert des de jove.
ca	Jesús se'l mirà i el va estimar.
ca	--Només et falta una cosa: vés, ven tot el que tens i dóna-ho als pobres, i tindràs un tresor al cel.
ca	--Fills meus, que n'és, de difícil, entrar al Regne de Déu!
ca	Jesús se'ls mirà i digué:
ca	--Mira, nosaltres ho hem deixat tot i t'hem seguit.
ca	Jesús digué:
ca	--Us ho asseguro: tothom qui per mi i per l'evangeli hagi deixat casa, germans, germanes, mare, pare, fills o camps, rebrà, ja en el temps present, cent vegades més de cases, germans, germanes, mares, fills, camps, i també persecucions, i, en el món futur, la vida eterna.
ca	Mentre feien camí pujant a Jerusalem, Jesús els anava al davant i ells n'estaven molt sorpresos: els qui el seguien tenien por.
ca	Llavors Jesús tornà a prendre a part els Dotze i començà a dir-los el que li havia de succeir:
ca	--Mestre, voldríem que ens concedissis el que et demanarem.
ca	Ells li respongueren:
ca	Ells li respongueren:
ca	--Sí que podem.
ca	--Prou que beureu la copa que jo beuré i sereu batejats amb el baptisme amb què jo seré batejat; però seure a la meva dreta o a la meva esquerra, no sóc jo qui ho ha de concedir: hi seuran aquells per a qui Déu ho ha preparat.
ca	Quan els altres deu ho sentiren, es van indignar contra Jaume i Joan.
ca	--Ja sabeu que els qui figuren com a governants de les nacions les dominen com si en fossin amos, i que els grans personatges les mantenen sota el seu poder.
ca	Va sentir dir que passava Jesús de Natzaret i començà a cridar:
ca	--Fill de David, Jesús, tingues pietat de mi!
ca	--Fill de David, tingues pietat de mi!
ca	Jesús s'aturà i digué:
ca	--Coratge!
ca	Aixeca't, que et crida.
ca	Ell llançà el mantell, es posà dret d'una revolada i se'n va anar cap a Jesús.
ca	--Què vols que faci per tu?
ca	Jesús li digué:
ca	--Vés, la teva fe t'ha salvat.
ca	»Mireu de no fer el que Déu vol només perquè la gent us vegi, ja que així no tindríeu cap recompensa del vostre Pare del cel.
ca	»Per tant, quan facis almoina, no ho anunciïs a toc de trompeta, com fan els hipòcrites a les sinagogues i pels carrers, perquè tothom els alabi.
ca	En canvi, tu, quan facis almoina, mira que la mà esquerra no sàpiga què fa la dreta, perquè el teu gest quedi amagat, i el teu Pare, que veu el que és amagat, t'ho recompensarà.
ca	»I quan pregueu, no sigueu com els hipòcrites, que els agrada de posar-se drets i pregar a les sinagogues i a les cantonades de les places perquè tothom els vegi.
ca	»Quan pregueu, no parleu per parlar, com fan els pagans: es pensen que amb la seva xerrameca es faran escoltar.
ca	Pare nostre del cel, santifica el teu nom, vingui el teu Regne, que es faci la teva voluntat aquí a la terra com es fa en el cel.
ca	Us asseguro que ja tenen la seva recompensa.
ca	En canvi, tu, quan dejunis, perfuma't el cap i renta't la cara, perquè els altres no vegin que dejunes, sinó tan sols el teu Pare, present en els llocs més amagats, i el teu Pare, que veu el que és amagat, t'ho recompensarà.
ca	»Ningú no pot servir dos senyors, perquè si estima l'un, avorrirà l'altre, i si fa cas de l'un, no en farà de l'altre.
ca	No podeu servir alhora Déu i el diner.
ca	»Per això us dic:
ca	Mireu els ocells del cel: no sembren, ni seguen, ni recullen en graners, i el vostre Pare celestial els alimenta.
ca	¿No valeu més vosaltres que no pas ells?
ca	¿Qui de vosaltres, per més que s'hi esforci, pot allargar d'un sol instant la seva vida?
ca	Fixeu-vos com creixen les flors del camp: no treballen ni filen, però us asseguro que ni Salomó, amb tota la seva magnificència, no anava vestit com cap d'elles.
ca	Per tant, no us preocupeu, pensant què menjareu, o què beureu, o com us vestireu.
ca	Tot això, els pagans ho busquen amb neguit, però el vostre Pare celestial ja sap prou que en teniu necessitat.
ca	Cada dia en té prou amb els seus maldecaps.
ca	Feliços els homes de conducta irreprensible, que segueixen la Llei del Senyor!
ca	Feliços els homes que guarden el seu pacte i cerquen el Senyor amb tot el cor, no cometen mai cap mal, segueixen els seus camins!
ca	Has donat els teus preceptes perquè siguin observats fidelment.
ca	Tant de bo que els meus camins no es desviïn de guardar els teus decrets; mai no em veuré decebut si tinc al davant tots els teus manaments.
ca	Com mantindrà pur un jove el seu camí?
ca	Vivint d'acord amb la teva paraula.
ca	Sigues beneït, Senyor!
ca	Els meus llavis compten d'una a una totes les sentències que has donat.
ca	Els teus decrets són la meva delícia, no oblidaré mai el que has promès.
ca	Concedeix la vida al teu servent, que em vull fixar en la teva paraula.
ca	Allunya de mi les burles i els menyspreus, perquè jo guardo el teu pacte.
ca	Em veig sepultat a la pols; fes-me viure, com vas prometre.
ca	T'he exposat els meus camins i m'has respost; fes que aprengui els teus decrets.
ca	Aparta'm dels falsos camins i fes-me el do de la teva Llei.
ca	Estic enamorat del teu pacte; Senyor, fes que no quedi decebut.
ca	Correré pels camins dels manaments, perquè m'has eixamplat el cor.
ca	Fes-me entendre la teva Llei, que la vull guardar amb tot el cor.
ca	Guia'm pel camí dels manaments, que jo me l'estimo de debò.
ca	Inclina el meu cor al teu pacte, fes que no em deixi subornar.
ca	Aparta els meus ulls dels qui no són res; el teu camí em donarà la vida.
ca	Allunya les burles que jo temo; sé que són bones les sentències que has donat.
ca	Mira com estimo els teus preceptes; per la teva bondat, dóna'm la vida.
ca	Que pugui respondre als qui es burlen de mi:
ca	Prego alçant les mans cap als manaments que tant estimo, faig l'elogi dels teus decrets.
ca	Això és el que em conforta en les penes: la teva promesa em dóna la vida.
ca	Quan els superbs es reien tant de mi no em decantava de la teva Llei.
ca	Recordava els judicis eterns, i aquest record, Senyor, em confortava.
ca	Els teus decrets són el tema dels meus cants quan em trobo en terra estranya.
ca	Senyor, fins de nit recordo el teu nom i vetllo pensant en la teva Llei.
ca	Emprenc com a cosa meva la guarda dels teus preceptes.
ca	Senyor, jo dic: l'heretat que em toca és estar atent a les teves paraules.
ca	Els paranys dels injustos m'envolten, però jo no oblido la teva Llei.
ca	A mitjanit em llevo a lloar-te, perquè són justos els teus judicis.
ca	Senyor, la terra és plena del teu amor; fes que aprengui els teus decrets.
ca	Has fet feliç el teu servent, com tu, Senyor, havies promès.
ca	M'ha fet bé haver sofert tantes penes: així he après els teus decrets.
ca	Els qui et veneren s'alegraran en veure que espero el que has promès.
ca	Senyor, ets just, ho reconec; amb raó he sofert tantes penes.
ca	Que els superbs s'avergonyeixin d'oprimir-me injustament; jo faré l'elogi dels teus preceptes.
ca	Que el meu cor guardi plenament els teus decrets i no quedaré confós.
ca	Em sento defallir de tant esperar la salvació, però confio en la teva paraula.
ca	«Quan vindràs a consolar-me?» Fins si em quedava tot ressec, no oblidaria els teus decrets.
ca	Quan em faràs justícia dels qui em persegueixen?
ca	M'han posat paranys els superbs que no viuen segons la teva Llei.
ca	Tots els teus manaments són justos; defensa'm, que em persegueixen sense causa.
ca	La teva fidelitat es manté per segles i segles com es manté la terra que has creat.
ca	Tot subsisteix fins ara perquè tu ho has decidit; t'obeeix tot l'univers.
ca	Em dónes vida pels teus preceptes; jo no els oblidaré mai.
ca	Els injustos esperen l'ocasió de perdre'm i jo miro d'entendre el teu pacte.
ca	Com estimo la teva Llei!
ca	Tot el dia la porto al pensament.
ca	Sóc més instruït que tots els meus mestres de tant que medito el teu pacte.
ca	Complir els teus preceptes em fa més assenyat que els ancians.
ca	Les decisions que has pres, no les defujo; tu me les has ensenyades.
ca	La teva paraula fa llum als meus passos, és la claror que m'il·lumina el camí.
ca	Ho he jurat i ho mantinc: guardaré els teus justos decrets.
ca	Són grans les penes que sofreixo, Senyor: fes que visqui, com havies promès.
ca	Accepta, Senyor, l'ofrena que et prometo i fes que aprengui els teus designis.
ca	La meva vida està sempre en perill, però no oblido mai la teva Llei.
ca	Tindré sempre per herència el teu pacte:
ca	Compliré de cor els teus decrets, del tot i per sempre.
ca	Em desagrada la gent de doble vida, jo estimo la teva Llei.
ca	Tu ets l'escut que em protegeix, la teva promesa és la meva esperança.
ca	Tal com em vas prometre, referma'm i viuré; no defraudis la meva esperança.
ca	Aguanta'm i seré salvat, vull fixar-me sempre en els teus decrets.
ca	Per a tu són escòria els injustos del país; per això estimo el teu pacte.
ca	Els meus ulls es cansen d'esperar que em salvis i que arribin els béns promesos.
ca	Mostra l'amor que tens al teu servent, fes que aprengui els teus decrets.
ca	Sóc el teu servent, dóna'm seny i coneixeré el teu pacte.
ca	Ja és hora que intervinguis, Senyor: ells han violat la teva Llei.
ca	Obro els llavis i aspiro amb delit: m'agraden tant els teus manaments!
ca	Mira'm i compadeix-te de mi, tu que et compadeixes dels qui estimen el teu nom.
ca	Fes veure al teu servent la claror de la teva mirada, fes que el teu servent aprengui els teus decrets.
ca	Mars de llàgrimes surten dels meus ulls quan veig els qui no guarden la teva Llei.
ca	Has establert amb benvolença el teu pacte, que és irrevocable.
ca	Les teves promeses són de bona llei; el teu servent les estima.
ca	La teva bondat serà sempre generosa, és irrevocable la teva Llei.
ca	Abans d'hora es desvetllen els meus ulls per considerar les teves promeses.
ca	És gran, Senyor, la teva tendresa; com vas decidir, dóna'm la vida.
ca	Ni que siguin tants els enemics que em persegueixen, no m'he apartat del teu pacte.
ca	Em repugnen els qui he vist apostatar sense fer cas de les teves promeses.
ca	La teva paraula neix de la veritat, són justes i eternes les teves decisions.
ca	Quan els governants em perseguien sense causa, jo sols temia les teves paraules.
ca	La teva promesa em feia tan feliç com un home que troba un gran botí.
ca	Avorreixo l'engany, el detesto, i estimo la teva Llei.
ca	Et lloo set vegades cada dia, perquè són justes les teves decisions.
ca	Tenen molta pau els qui estimen la Llei; res no els farà ensopegar.
ca	El meu cor té present el teu pacte; me l'estimo de debò.
ca	Que la teva mà estigui a punt per a ajudar-me; jo he escollit els teus preceptes.
ca	Anhelo que em salvis, Senyor; la teva Llei em farà feliç.
ca	Que visqui la meva ànima i et lloï i que el teu judici em defensi.
ca	Joan, a les set esglésies que hi ha a la província de l'Àsia.
ca	Us desitjo la gràcia i la pau de part de Déu, el qui és, el qui era i el qui ve, de part dels set esperits que estan davant el seu tron, i de part de Jesucrist, el testimoni fidel, el primogènit dels qui retornen d'entre els morts, el sobirà dels reis de la terra.
ca	Ell ens estima i ens ha alliberat dels nostres pecats amb la seva sang, i ha fet de nosaltres una casa reial, uns sacerdots dedicats a Déu, el seu Pare. A ell sigui donada la glòria i el poder pels segles dels segles.
ca	Amén.
ca	Amén!
ca	El dia del Senyor, l'Esperit es va apoderar de mi i vaig sentir darrere meu una veu forta, com un toc de trompeta, que deia:
ca	--Escriu en un llibre això que veus i envia-ho a les set esglésies d'Efes, Esmirna, Pèrgam, Tiatira, Sardes, Filadèlfia i Laodicea.
ca	Vaig girar-me per veure de qui venia la veu que em parlava i vaig veure set lampadaris d'or i, enmig dels lampadaris, algú que semblava un fill d'home, vestit amb una túnica llarga fins als peus i cenyit a l'alçada del pit amb un cenyidor d'or; tenia els cabells del cap blancs com la llana més blanca i com la neu, i els seus ulls eren com una flama; els seus peus semblaven metall incandescent, i la seva veu era com el bramul de les onades.
ca	Jo sóc el primer i el darrer.
ca	Sóc el qui viu: era mort, però ara visc pels segles dels segles i tinc les claus de la mort i del seu reialme.
ca	Escriu, doncs, el que has vist, el que ara és i el que vindrà després.
ca	»Les set estrelles que has vist a la meva mà dreta i els set lampadaris d'or signifiquen això: les set estrelles són els àngels de les set esglésies i els set lampadaris són les set esglésies.
ca	No us emmotlleu al món present; deixeu-vos transformar i renoveu el vostre interior, perquè pugueu reconèixer quina és la voluntat de Déu, allò que és bo, agradable a ell i perfecte.
ca	En un cos hi ha molts membres, i no tots tenen la mateixa funció; també nosaltres, que som molts, units a Crist formem un sol cos i som membres els uns dels altres.
ca	Tenim dons diferents, segons la gràcia que hem rebut.
ca	Si és el do de profecia, exercim-lo d'acord amb la fe; si és el de servei, exercim-lo servint; si és el d'ensenyar, ensenyant; si és el d'exhortar, exhortant.
ca	Sigueu fervents d'esperit, serviu el Senyor.
ca	Practiqueu amb deler l'hospitalitat.
ca	Beneïu els qui us persegueixen.
ca	Alegreu-vos amb els qui estan alegres, ploreu amb els qui ploren.
ca	No aspireu a grandeses, sinó poseu-vos al nivell dels humils.
ca	No us tingueu per savis.
ca	No torneu a ningú mal per mal; mireu de fer el bé a tothom.
ca	Si és possible, i fins on depengui de vosaltres, estigueu en pau amb tothom.
ca	No et deixis vèncer pel mal; al contrari, venç el mal amb el bé.
da	Da sagde Herren til Elias:
da	Dér bor en enke, som jeg har befalet at sørge for dig.« Så tog Elias til Zarepta. Uden for byens port så han en enke, der gik og samlede brænde.
da	Han kaldte på hende og bad om lidt vand at drikke.
da	»Tag også lidt brød med til mig!« »Jeg sværger ved Herren, din Gud, at jeg ikke har brød i huset!« svarede enken.
da	Bag brødet, men kom så tilbage og giv det til mig!
da	Melet i krukken vil ikke slippe op, og kanden med olie vil ikke blive tom, før Herren sender regn igen.« Så gjorde enken som Elias sagde.
da	Men en dag blev kvindens søn syg.
da	»Åh, du profet!« græd hun, »Hvad galt har jeg gjort imod dig?
da	Kom du hertil for at minde Gud om mine synder, så han kunne straffe mig ved at slå min dreng ihjel?« »Giv drengen til mig!« svarede Elias. Så tog han drengen i sine arme, bar ham ovenpå til gæsteværelset, hvor han boede, og lagde ham på sengen.
da	»Han lever!« Da udbrød enken:
da	»Vi kan ikke finde noget at anklage ham for, hvad hans arbejde angår,« konstaterede de.
da	»Men måske vi kan finde noget i hans gudsdyrkelse.« I samlet trop gik de derfor til kongen og sagde:
da	»Deres Majestæt længe leve!
da	Vi opfordrer Dem til personligt at underskrive denne lov, så den ifølge medisk-persisk tradition ikke kan omstødes.« Kong Dareios udstedte da en sådan lov.
da	De misundelige embedsmænd stormede da ind i Daniels hus og fandt ham i færd med at bede til Gud.
da	Han beder stadig til sin Gud tre gange om dagen.« Da kongen hørte det, blev han meget ked af det og spekulerede på, hvordan han mon kunne redde Daniel. Hele resten af dagen prøvede han at finde en udvej til at hjælpe Daniel.
da	»Vi vil gerne minde Dem om, at De ifølge medisk-persisk tradition ikke kan tilbagetrække en lov, De selv har underskrevet.« Så blev Daniel hentet og kongen sagde til ham:
da	Men han ville ikke spise, aflyste sin sædvanlige aftenunderholdning og lukkede ikke et øje hele natten.
da	Næste morgen ved daggry stod kongen op og skyndte sig hen til løvekulen.
da	»Åh, Daniel, du den levende Guds tjener!
da	Mon den Gud, som du tjente så trofast, kunne redde dig fra løverne?« Straks svarede Daniel:
da	I Guds øjne er jeg nemlig uskyldig, og jeg har heller ikke gjort noget forkert over for Dem, Deres Majestæt.« Kongen var ude af sig selv af glæde.
da	Han fik straks Daniel hejst op fra løvekulen.
da	Men de mænd, som havde udtænkt den snedige plan, blev derefter på kongens befaling hentet og kastet i løvekulen sammen med deres koner og børn, og løverne kastede sig straks over dem og knuste deres knogler.
da	Du må ikke tilbede andre end mig.
da	Du må ikke lave afgudsbilleder af nogen art ud fra det, du ser i himmelrummet, på landjorden eller i havet.
da	Du må ikke bøje dig for et afgudsbillede eller tilbede det, for jeg er Herren, din Gud, og jeg vil ikke dele din hengivenhed med nogen anden gud.
da	Jeg undlader ikke at straffe dem, der hader mig, så det kan mærkes indtil tredje eller fjerde slægtled.
da	Du må ikke misbruge Herren, din Guds, navn.
da	Du skal ære din far og din mor, så du kan få et godt og langt liv i det land, Herren, din Gud, vil give dig.
da	Du må ikke bryde ægteskabet.
da	Du må ikke stjæle.
da	Du må ikke anklage nogen på falsk grundlag.
da	Da sagde de til Moses:
da	»Det er bedre, at du fortæller os, hvad Gud siger.
da	Vi skal nok handle derefter!
da	Men lad ikke Gud tale direkte til os mere, for så dør vi!« »I skal ikke være bange,« svarede Moses.
da	»Du skal sige til folket:
da	Husk, at I ikke må lave eller tilbede afguder af sølv eller guld.
da	På dem skal I ofre jeres får og geder og kvæg som brændofre og slagtofre.
da	Hvor som helst I tilbeder og ærer mig, vil jeg selv komme til jer og velsigne jer.
da	Hvis I bygger altre af sten, må I ikke bruge tilhuggede sten.
da	For når I svinger værktøjet over dem, vanhelliger I dem.
da	Hvis I lader jer omskære for at få Gud til at acceptere jer, så gavner Kristi død jer ikke.
da	Jeg vil sige det helt klart til ethvert menneske, som lader sig omskære for at blive som jøderne:
da	Den overbevisning har vi fra Helligånden.
da	Det gik ellers så godt med jeres liv som kristne.
da	Hvem har overtalt jer til at forlade sandheden?
da	En sådan overtalelse kommer bestemt ikke fra ham, der kaldte jer til at leve i nåden.
da	Pas på!
da	Men jeg tror nu alligevel på, at I vil være enige med mig.
da	Så megen tiltro har jeg til Herren. Og de, der skaber forvirring iblandt jer, vil komme til at bøde for det, hvem de end er.
da	Så behøvede jeg heller ikke at forkynde det budskab om korset, der er dem så meget imod.
da	Gør den ikke til en undskyldning for at handle selvisk.
da	Hele Toraen er samlet i én befaling, nemlig kærlighedsbudet:
da	Jeres selviske vilje og Guds Ånds vilje trækker jo i hver sin retning.
da	De ligger altid i konflikt med hinanden, så I risikerer at blive lammet i jeres handlinger.
da	- Folks ugudelige og egoistiske handlinger er velkendte, som for eksempel:
da	Jeg har sagt det før, men siger det gerne igen:
da	Kærlighed, glæde og fred; tålmodighed og hjælpsomhed; godhed og troskab; nænsomhed og selvbeherskelse.
da	De, som lever deres liv med Kristus som Herre, har korsfæstet det gamle liv med dets egoisme og begær.
da	Da Guds Ånd har givet os et nyt liv, må vi også følge Åndens vejledning.
da	»Lad der blive lys!« og lyset blev til.
da	Gud glædede sig over lyset, og han adskilte det fra mørket.
da	Det var den første dag.
da	Så sagde Gud:
da	»Lad der blive en hvælving midt i vandet til at dele det.« Og han skabte hvælvingen, så vandet ovenfor den blev adskilt fra vandet nedenfor den.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	Det var den anden dag.
da	»Lad grønne planter, der bærer frø, spire frem af jorden, og frugttræer, som bærer frugt med kerner, så de kan formere sig, hver efter sin art!« Og sådan blev det.
da	Og Gud glædede sig over sit værk.
da	Så blev det aften og derefter morgen.
da	Det var den tredje dag.
da	- Så sagde Gud:
da	»Lad der blive lys på himmelhvælvingen til at adskille dag fra nat og til at markere årstidernes skiften og festdagenes begyndelse.« Og sådan blev det.
da	Gud skabte to store lys på himlen til at skinne på jorden, det største lys, solen, til at herske om dagen, og det mindre, månen, til at herske om natten sammen med stjernerne.
da	Det var den fjerde dag.
da	Dernæst sagde Gud:
da	Gud skabte de store havdyr og en mangfoldighed af fisk og fugle; og han glædede sig over sit værk.
da	»Formér jer og bliv mange.
da	Lad fiskene fylde havene, og lad fuglene fylde luften!« Så blev det aften og derefter morgen.
da	Derpå sagde Gud:
da	»Lad jorden frembringe alle slags dyr - kvæg, krybdyr og alle mulige vilde dyr!« Og sådan blev det.
da	Det skal herske over alt dyrelivet - fiskene i havet, fuglene i luften og de tamme og vilde dyr på jorden.« Da skabte Gud to mennesker, som lignede ham.
da	Gud velsignede dem og sagde:
da	»Formér jer og bliv mange, bred jer over hele jorden og tag den i besiddelse!
da	Hersk over fiskene, fuglene og alle de andre dyr på jorden.« Gud fortsatte:
da	»Se!
da	Gud betragtede nu hele sit skaberværk, og han var ovenud tilfreds med det.
da	Det var den sjette dag.Herren sagde til mig:
da	Han var ikke noget flot syn, ingen særlig skønhed.
da	Han blev hadet og forkastet, hans liv var fuldt af sorg og smerte.
da	Vi så til den anden side, når han gik forbi, vi regnede ham ikke for noget.
da	Han blev gennemboret for vores synder og lemlæstet for vores overtrædelser.
da	Straffen ramte ham, for at vi kunne gå fri.
da	Han tog straffen for folkets skyld.
da	Man ville begrave ham sammen med forbrydere, men han fik en gravplads blandt de rige, for han havde ikke gjort noget forkert og aldrig bedraget nogen.
da	Når han ser, hvad der kommer ud af hans lidelse, glæder han sig og føler, at det var det hele værd.
da	Jeg vil belønne ham med ære og magt fordi han frivilligt gav sit liv.
da	Han blev regnet som en synder, men han tog straffen for mange menneskers synd og gik i forbøn for de oprørske.«I begyndelsen var Ordet. Ordet var hos Gud og var som Gud.
da	Ordet var til fra begyndelsen, sammen med Gud.
da	Lyset strålede midt i mørket, men mørket fik ikke bugt med det.
da	Han kom for at pege på Lyset, for at alle derigennem kunne komme til tro.
da	Det sande Lys var på vej ind i verden.
da	Det bringer lys til ethvert menneske.
da	Det er ikke en fysisk eller menneskelig fødsel.
da	Det er en guddommelig fødsel.
da	Vi fik lov at se hans herlighed - en herlighed, som den fuldkomne Søn har fra sin Far, fuld af nåde og sandhed.
da	›Han, som skal træde frem efter mig, er større end mig, for han var til, før jeg blev født.‹ « Guds søns umådelige herlighed har vi nu alle fået del i, og vi har oplevet Guds nåde, som overgår alle tidligere udtryk for hans nåde, for Moses bragte os Toraen, men Jesus, den ventede Messias, bragte os den fuldkomne nåde og sandhed.
da	Intet menneske har set Gud. Men den fuldkomne Søn, som sidder ved Faderens side, har vist os, hvem han er.
da	De spurgte ham ud om, hvem han var, men han svarede uden omsvøb:
da	»Jeg er ikke Messias.« »Jamen, hvem er du så?« spurgte de.
da	Vi skal jo have et svar med til dem, der har sendt os.
da	Hvad siger du om dig selv?« Han svarede:
da	»Jeg er den, som Esajas profeterede om, da han sagde:
da	Gruppen var blevet sendt derud af farisæerne, og derfor spurgte de Johannes:
da	Det er ham, jeg baner vej for, og han har større autoritet, end jeg har.
da	Det er ham, der skal bære straffen for hele verdens synd.
da	›Ham du ser Ånden komme ned over og blive over, ham er det!
da	Det er ham, der døber med Helligånden.‹ Det har jeg nu set, og derfor kan jeg give jer det vidnesbyrd, at han virkelig er Guds Søn!« Dagen efter stod Johannes der igen sammen med to af sine disciple.
da	Da han så Jesus komme gående, sagde han:
da	»Se!
da	Det er Guds Lam!« Da de to disciple hørte det, fulgte de efter Jesus.
da	»Hvad vil I?« spurgte han.
da	Klokken var ca. om formiddagen, og de blev hos ham resten af dagen.
da	En af de to mænd, som fulgte med Jesus, hed Andreas. Han var bror til Simon Peter.
da	Det første Andreas derefter gjorde, var at finde sin bror og sige til ham:
da	»Vi har mødt Messias,« fortalte han, »ham som Moses og profeterne har skrevet om.
da	»Kan noget godt komme fra Nazaret?« Da Jesus så Natanael komme, sagde han:
da	»Det siger jeg jer:
da	I skal få lov at se Himlen åben og engle stige op og ned mellem Gud og Menneskesønnen.«Da sagde Jesus:
da	Det er kun, hvis et menneske bliver født igen, at det kan komme ind i Guds rige.« »Hvad mener du?« udbrød Nikodemus.
da	»Et voksent menneske kan da umuligt komme ind i sin mors mave igen og blive født endnu en gang?« Jesus svarede:
da	»Det siger jeg dig:
da	- Ligesom Moses løftede kobberslangen op og satte den fast på en stang ude i ørkenen, og de, der så hen på den, reddede livet, sådan skal Menneskesønnen løftes op, så enhver, der ser hen til ham og tror på ham, vil få det evige liv.« Gud elskede nemlig verden så højt, at han gav sin eneste Søn, for at enhver, der tror på ham, ikke skal gå fortabt, men få det evige liv.
da	Gud sendte ikke sin Søn til verden for at dømme verden, men for at verden gennem ham kunne opleve frelse.
da	De, der tror på ham, bliver ikke dømt.
da	Dommen kommer som følge af menneskers egne valg.
da	Da Lyset kom ind i verden, valgte de nemlig mørket frem for lyset.
da	Men de, der følger sandheden, kommer frem i lyset, så det kan ses, at de har handlet efter Guds vilje.
da	Efter sit ophold i Jerusalem vandrede Jesus rundt i Judæa sammen med sine disciple, hvor mange kom til dem og blev døbt.
da	Han opholdt sig oppe ved Ænon i nærheden af Salem, hvor der var masser af vand.
da	(Johannes var endnu ikke blevet kastet i fængsel.) En dag kom Johannes' disciple i diskussion med en af de jødiske ledere om, hvem der havde ret til at døbe.
da	Efter diskussionen kom disciplene hen til Johannes og sagde:
da	»Det er Gud, der giver hver enkelt af os vores særlige opgave.
da	Bruden tilhører brudgommen - men brudgommens ven, der står og venter på at høre brudgommens stemme, bliver glad, når han hører ham.
da	Han fortæller om det, han selv har set og hørt, og alligevel vil næsten ingen tro ham.
da	Han, som Gud har sendt, taler Guds ord, for Gud giver ham af sin Ånd uden begrænsning.
da	Faderen elsker Sønnen og har overgivet alt i hans hænder.
da	Alle, der tror på Sønnen, har evigt liv, men de, der ikke adlyder ham, får ikke del i det liv.
da	»Har en mand lov til at skille sig fra sin kone?« Jesus begyndte med et modspørgsmål:
da	»Men det var ikke Guds mening fra begyndelsen, for der står skrevet, at han ›skabte dem som mand og kvinde‹.
da	»Hvis en mand skiller sig fra sin kone og derefter gifter sig med en anden, er han skyldig i ægteskabsbrud mod sin første kone.
da	»Lad børnene komme til mig.
da	I må ikke hindre dem, for det er sådan nogle som dem, der får adgang til Guds rige.
da	Da Jesus ville gå videre, kom en mand løbende og faldt på knæ foran ham.
da	»Mester, du er et godt menneske,« sagde han.
da	»Fortæl mig, hvad jeg skal gøre for at få det evige liv?« »Hvorfor kalder du mig god?« spurgte Jesus.
da	Og med hensyn til det, du spørger om, så kender du budene:
da	Du må ikke begå drab, du må ikke bryde ægteskabet, du må ikke stjæle, du må ikke anklage nogen på falsk grundlag, du må ikke bedrage nogen, og du skal ære din far og din mor.« »Jamen, Mester,« svarede manden, »alle de bud har jeg overholdt, fra jeg var ganske ung.« Jesus så kærligt på ham.
da	Han var nemlig meget rig.
da	Jesus gentog:
da	Ja, faktisk er det lettere for en kamel at gå gennem et nåleøje, end det er for en rig at gå ind i Guds rige.« Disciplene var rystede.
da	De kunne ikke tro deres egne ører, men sagde til hinanden:
da	Alle, som har forladt deres hjem, brødre, søstre, far, mor, børn eller deres job for at følge mig og forkynde mit budskab, skal få det gange igen nu her i det jordiske liv: nye hjem, nye brødre, søstre, mødre, børn og nyt arbejde - men også forfølgelser.
da	»Når vi kommer til Jerusalem,« sagde han, »vil Menneskesønnen blive forrådt og udleveret til ypperstepræsterne og de skriftlærde.
da	»Mester, vi vil bede dig gøre noget for os.« »Hvad vil I have, jeg skal gøre for jer?« spurgte Jesus.
da	Den ene af os på højre side og den anden på venstre side.« »I ved ikke, hvad I beder om.
da	Men Jesus kaldte dem sammen og sagde:
da	»I ved, hvordan magthaverne i denne verden holder af at herse og hundse med folk, og hvordan de store nyder at vise deres magt over for de små.
da	- Sådan må det ikke være hos jer.
da	De, som gerne vil være store og betydningsfulde iblandt jer, skal være tjenere for alle de andre.
da	Ved vejkanten sad der en blind tigger ved navn Bartimæus, Timæus' søn.
da	Højere og højere råbte han:
da	»Din bøn er hørt!
da	Det var din tro, der reddede dig!« Når du giver en gave til en, der er i nød, så vær ikke som de selvretfærdige, der plejer at udbasunere deres gode gerninger i synagoger og på gadehjørner, for at folk skal rose dem.
da	De har allerede fået deres belønning.
da	Så vil du få løn af din himmelske Far, for han ser det, som er skjult for alle andre.
da	Når I beder, skal I ikke være som de selvretfærdige hyklere.
da	De elsker at stille sig op og bede i synagogerne og på gadehjørnerne, for at folk skal lægge mærke til dem.
da	Når I beder, skal I ikke gøre som de mennesker, der ikke kender Gud. De fremsiger de samme bønner om og om igen, for de tror, at deres bønner bliver hørt på grund af de mange ord.
da	Bed derfor på følgende måde:
da	Må dit rige bryde igennem.
da	Tilgiv os, hvor vi har svigtet, Lad os ikke bukke under for fristelsen, Hvis I tilgiver dem, der har gjort noget forkert mod jer, vil jeres Far i Himlen også tilgive jer.
da	De har fået deres fulde løn!
da	Lad det være en hemmelighed mellem dig og din Far i Himlen - og din Far, som kender alle hemmeligheder, vil belønne dig.
da	Nej, saml jer rigdomme i Himlen, hvor intet mister sin værdi, og hvor intet bliver stjålet.
da	Der, hvor du har dine rigdomme, vil også dine tanker være.
da	Enten vil man hade den ene og elske den anden, eller man vil satse på den ene og ignorere den anden.
da	I kan ikke tjene både den sande Gud og pengeguden.
da	Det er derfor, jeg siger, at I ikke skal bekymre jer for, om I nu også har mad og drikke og tøj at tage på.
da	Er I ikke mere værd end dem?
da	Kan nogen af jer mon ved at bekymre sig forlænge sit liv med bare en eneste dag?
da	Hvorfor bekymrer I jer for, om I har tøj at tage på?
da	Ikke engang Salomon i al sin kongepragt var klædt så smukt som dem.
da	Lad derfor være med at bekymre jer for, hvordan I skal få noget at spise og få tøj på kroppen.
da	Lad de gudløse om det.
da	Det er jo det, de satser på.
da	Søg først Guds rige og gør hans vilje, så får I alt det andet i tilgift.
da	Lad altså være med at bekymre jer for, hvad der vil ske i morgen, for morgendagen skal nok komme med sine problemer helt uden hjælp.
da	Dagen i dag har problemer nok i sig selv.Velsignede er de, som holder fast ved hans bud, Vi ved, at han ønsker, vi skal følge hans vej, Vi kender dine befalinger, Herre, Hvor ville jeg dog inderligt ønske, Ved at fokusere på alle dine befalinger, Vore hjerter bryder ud i tak, Vær tålmodig med mig, Jeg opfordrer de unge til at følge dit ord, Jeg søger dig af hele mit hjerte, Jeg gemmer dit ord i mit hjerte Jeg lover og priser dig, Herre, Jeg gentager igen og igen Jeg glæder mig over dine befalinger, Jeg grunder over dine formaninger Jeg glæder mig over din vejledning Lad mig få øjnene op for din godhed, Luk mine øjne op, så jeg kan se Livet her på jorden er kort, Længslen efter at kende dig ligger i mit hjerte, Lovløse mennesker, der gør oprør mod dig, Lad dem ikke hovere over mig, Lederne i samfundet bagtaler mig, Lovene, du har givet mig, gør mig glad, Jeg er nedslået og fortvivlet.
da	Det er dit ord, jeg har sat min lid til.
da	Jeg har gjort status over mit liv Jeg vil ikke vente eller tøve, Jeg vil aldrig glemme din lov, Jeg kan stå op midt om natten Jeg er ven med alle, der tjener dig Jorden er fuld af din trofasthed, Herre, Du har holdt dit løfte, Herre.
da	De gudfrygtige hilser mig med glæde, Dine domme er retfærdige, det ved jeg, Din nåde og barmhjertighed rejste mig igen, Din nåde gav mig nyt livsmod, De hovmodige spottere bliver gjort til skamme, De der kender dine bud og adlyder dig, Din lov vil jeg følge af hele mit hjerte, Herre, jeg længes efter, at du redder mig.
da	Hvornår griber du ind og hjælper mig?
da	Herre, jeg er som en indtørret, tilrøget lædersæk, Hvor mange dage skal der gå?
da	Hovmodige mennesker, som hader din lov, Hele din lov er troværdig og pålidelig, Herre, de har næsten gjort det af med mig, Hold mig i live på grund af din trofasthed, Dit ord, Herre, står ved magt til evig tid, Din trofasthed rækker fra slægt til slægt, Dine love står fast til denne dag, Dit ord gav mig den trøst, jeg havde brug for, Dine love vil jeg aldrig glemme, Dig tilhører jeg, for du er min Gud.
da	Jag de stolte og overmodige mennesker væk, Jeg er træt af at vente på, at du redder mig, Jeg ved, at din kærlighed omslutter mig, Jeg er din tjener, giv mig forstand Jeg græmmes, når de gudløse overtræder dine bud.
da	Du velsigner mig med dit nærvær.
da	Der er mange, der ikke holder dine bud, Du er en god Gud, Herre, Dine principper er fuldkomne Der er mange, som ignorerer din vejledning, Dit ord er ædelt som renset sølv, Der er ikke noget særligt ved mig, Din retfærdighed varer evigt, Det sker, at jeg tynges af bekymring og uro, Din lov står altid ved magt, Jeg beder dig inderligt om hjælp, Herre.
da	Ved at gøre oprør mod dig og dine bud, Hvor er din nåde dog stor, Herre, Vel er mine fjender og modstandere mange, Ved synet af de gudløse bliver jeg fyldt med foragt, Vis mig din kærlighed og red mit liv, Værdien af dit ord er ubeskrivelig, Der er magtfulde mænd, som angriber mig uden grund, Din vejledning fylder mig med glæde, Det er løgn og bedrag, jeg hader, Dag efter dag vil jeg takke dig De, der elsker din lov, lever trygt, Der en forvisning i mit hjerte om, at du vil redde mig, Dine befalinger har jeg altid for øje, Du ved, at jeg har adlydt dine bud, Jeg beder om hjælp, Herre, lyt til mit råb.
da	Ja, jeg beder så inderligt om nåde, Jeg vil lovprise dig, Herre, Jeg vil synge en sang om dit ord, Jeg venter på, at du griber ind, Jeg længes efter, at du redder mig, Herre, Jeg ønsker at leve i lovprisning til dig.
da	Jeg, Johannes, sender hilsen til de syv menigheder i provinsen Asien:
da	Amen.
da	Se, han vil komme med skyerne, og alle vil se ham, også de, der har gennemboret ham.
da	»Jeg er den Almægtige, den som er, og som var, og som kommer.« Jeg, Johannes, jeres medkristen, har sammen med jer del i Guds rige, i forfølgelserne og i at holde ud gennem trængslerne.
da	En søndag, mens jeg var på øen, kom jeg under Helligåndens magt.
da	»Skriv ned, hvad du ser, og send bogen til de syv menigheder i Efesos, Smyrna, Pergamon, Tyatira, Sardes, Filadelfia og Laodikea.« Da jeg vendte mig om for at se, hvem der talte til mig, så jeg syv guldlysestager.
da	Hans hoved og hår var hvidt som uld og sne, og hans øjne lyste som ild.
da	I sin højre hånd holdt han syv stjerner.
da	»Vær ikke bange!
da	Jeg var død, men nu lever jeg i al evighed.
da	Jeg har magten over døden og nøglerne til dødsriget.
da	De syv stjerner står for de syv menigheders engle, og de syv lysestager er selve de syv menigheder.På grundlag af den nåde, som Gud har givet mig til at tjene ham, siger jeg til enhver af jer:
da	Ligesom et legeme består af mange dele, og hver del har sin særlige funktion, således udgør alle vi, som tilhører Kristus, ét legeme.
da	Vi hører sammen i en enhed, og vi er hver for sig dele af det samme legeme.
da	Gud har i sin nåde givet os forskellige gaver, så vi kan hjælpe hinanden.
da	De, der har profetisk gave, skal bruge den i forhold til den tro, de har fået.
da	De, der har en givertjeneste, bør give med rundhåndethed.
da	De, der har en ledertjeneste, bør lede med omhu.
da	De, der har en barmhjertighedstjeneste, bør tjene med glæde.
da	Kærligheden skal være ægte.
da	Elsk hinanden som kristne brødre og søstre.
da	Glæd jer i det håb, I har fået.
da	Bliv ved med at bede.
da	Vær gæstfri over for de fremmede.
da	Glæd jer med de glade, og græd med de grædende.
da	Lad dig ikke rive med af det onde, men overvind det onde med det gode.de	Und das Wort des Herrn erging an ihn folgendermaßen:
de	Geh fort von hier und wende dich nach Osten und verbirg dich am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt!
de	Da ging er hin und handelte nach dem Wort des Herrn; er ging und blieb am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt.
de	Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend, und er trank aus dem Bach.
de	Mache dich auf und geh nach Zarpat, das bei Zidon liegt, und bleibe dort; siehe, ich habe dort einer Witwe geboten, dass sie dich mit Nahrung versorgt!
de	Und er machte sich auf und ging nach Zarpat. Und als er an das Stadttor kam, siehe, da war eine Witwe dort, die Holz sammelte.
de	Und er rief ihr zu und sprach:
de	Hole mir doch ein wenig Wasser im Gefäß, damit ich trinken kann!
de	Sie aber sprach:
de	Und siehe, ich habe ein paar Holzstücke gesammelt und gehe hin und will mir und meinem Sohn etwas zubereiten, damit wir es essen und danach sterben!
de	Denn so spricht der Herr, der Gott Israels:
de	Und er aß und sie auch samt ihrem Haus viele Tage lang.
de	Aber nach diesen Ereignissen wurde der Sohn der Frau, der Hauswirtin, krank, und seine Krankheit wurde so schwer, dass kein Lebensodem mehr in ihm blieb.
de	Und sie sprach zu Elia:
de	Du Mann Gottes, was habe ich mit dir zu tun?
de	Du bist zu mir hergekommen, damit an meine Schuld gedacht werde und mein Sohn sterbe!
de	Gib mir deinen Sohn her!
de	Und er rief den Herrn an und sprach:
de	Herr, mein Gott, hast du auch über die Witwe, bei der ich zu Gast bin, so Schlimmes gebracht, dass du ihren Sohn sterben lässt?
de	Und er streckte sich dreimal über das Kind aus und rief zu dem Herrn und sprach:
de	Herr, mein Gott, lass doch die Seele dieses Kindes wieder in es zurückkehren!
de	Da sprach die Frau zu Elia:
de	Da sprachen jene Männer:
de	Darauf bestürmten jene Fürsten und Satrapen den König und sprachen:
de	König Darius, mögest du ewig leben!
de	Nun, o König, erlasse das Gebot und unterschreibe das Edikt, das nicht abgeändert werden darf nach dem Gesetz der Meder und Perser, welches unwiderruflich ist!
de	Als nun Daniel erfuhr, dass das Edikt unterschrieben war, ging er hinauf in sein Haus, wo er in seinem Obergemach offene Fenster nach Jerusalem hin hatte, und er fiel dreimal am Tag auf die Knie nieder und betete und dankte vor seinem Gott, ganz wie er es zuvor immer getan hatte.
de	Sogleich erschienen sie vor dem König und brachten das königliche Verbot zur Sprache:
de	Die Sache steht fest nach dem Gesetz der Meder und Perser, das unwiderruflich ist!
de	Da antworteten sie und sprachen vor dem König:
de	Daniel, einer der Weggeführten von Juda, nimmt keine Rücksicht auf dich, o König, und achtet nicht auf das Verbot, das du unterzeichnet hast, sondern er verrichtet dreimal am Tag sein Gebet!
de	Als der König das hörte, wurde er sehr betrübt, und er sann darüber nach, wie er Daniel retten könnte, und gab sich bis zum Sonnenuntergang Mühe, ihn zu befreien.
de	Da bestürmten jene Männer den König und sprachen:
de	Bedenke, o König, dass nach dem Gesetz der Meder und Perser kein Verbot und keine Verordnung, die der König aufgestellt hat, abgeändert werden darf!
de	Da befahl der König, dass man Daniel herbringe und in die Löwengrube werfe.
de	Der König begann und sprach zu Daniel:
de	Dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst, der rette dich!
de	Dann zog sich der König in seinen Palast zurück, und er verbrachte die Nacht fastend und ließ keine Frauen zu sich führen, und der Schlaf floh von ihm.
de	Beim Anbruch der Morgenröte aber stand der König auf und begab sich rasch zur Löwengrube.
de	Und als er sich der Grube näherte, rief er Daniel mit angstvoller Stimme. Der König begann und sprach zu Daniel:
de	Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst, dich von den Löwen retten können?
de	Darauf schrieb der König Darius an alle Völker, Stämme und Sprachen, die im ganzen Land wohnten:
de	Es ist von mir ein Befehl erlassen worden, dass man sich im ganzen Bereich meiner Herrschaft vor dem Gott Daniels fürchten und scheuen soll; denn er ist der lebendige Gott, welcher in Ewigkeit bleibt, und sein Königreich wird nie zugrunde gehen, und seine Herrschaft hat kein Ende.
de	Du sollst keine anderen Götter neben mir haben!
de	Denn der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen missbraucht.
de	Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke tun; aber am siebten Tag ist der Sabbat des Herrn, deines Gottes; da sollst du kein Werk tun; weder du, noch dein Sohn, noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch dein Vieh, noch dein Fremdling, der innerhalb deiner Tore lebt.
de	Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, damit du lange lebst in dem Land, das der Herr, dein Gott, dir gibt!
de	Du sollst nicht töten!
de	Du sollst nicht ehebrechen!
de	Du sollst nicht stehlen!
de	Du sollst kein falsches Zeugnis reden gegen deinen Nächsten!
de	Und das Volk stand von ferne; Mose aber nahte sich zu dem Dunkel, in dem Gott war.
de	Und der Herr sprach zu Mose:
de	So sollst du zu den Kindern Israels sprechen:
de	Einen Altar aus Erde sollst du mir machen und darauf deine Brandopfer und deine Friedensopfer, deine Schafe und deine Rinder darbringen; an jedem Ort, wo ich meines Namens gedenken lasse, dort will ich zu dir kommen und dich segnen.
de	Und wenn du mir einen steinernen Altar machen willst, sollst du ihn nicht aus behauenen Steinen bauen; denn wenn du deinen Meißel darüber schwingen würdest, so würdest du ihn entweihen.
de	Wenn ihr euch beschneiden lasst, wird euch Christus nichts nützen.
de	Ich bezeuge nochmals jedem Menschen, der sich beschneiden lässt, dass er verpflichtet ist, das ganze Gesetz zu halten.
de	Wir aber erwarten im Geist aus Glauben die Hoffnung der Gerechtigkeit; denn in Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe wirksam ist.
de	Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig.
de	Dann hätte das Ärgernis des Kreuzes aufgehört!
de	Denn ihr seid zur Freiheit berufen, Brüder; nur macht die Freiheit nicht zu einem Vorwand für das Fleisch, sondern dient einander durch die Liebe.
de	Denn das ganze Gesetz wird in einem Wort erfüllt, in dem:
de	»Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst«.
de	Wenn ihr einander aber beißt und fresst, so habt acht, dass ihr nicht voneinander aufgezehrt werdet!
de	Wandelt im Geist nicht vollbringen.
de	Wenn ihr aber vom Geist geleitet werdet, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.
de	Offenbar sind aber die Werke des Fleisches, welche sind:
de	Die Frucht des Geistes aber ist Liebe, Freude, Friede, Langmut, Freundlichkeit, Güte, Treue, Sanftmut, Selbstbeherrschung.
de	Die aber Christus angehören, die haben das Fleisch gekreuzigt samt den Leidenschaften und Lüsten.
de	Lasst uns nicht nach leerem Ruhm streben, einander nicht herausfordern noch einander beneiden!Die Erde aber war wüst und leer, und es lag Finsternis auf der Tiefe; und der Geist Gottes schwebte über den Wassern.
de	Und Gott sprach:
de	Und Gott sah, dass das Licht gut war; da schied Gott das Licht von der Finsternis.
de	Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der erste Tag.
de	Und Gott sprach:
de	Es werde eine Ausdehnung inmitten der Wasser, die bilde eine Scheidung zwischen den Wassern!
de	Und Gott nannte die Ausdehnung Himmel. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der zweite Tag.
de	Und es geschah so.
de	Und Gott nannte das Trockene Erde; aber die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Die Erde lasse Gras sprießen und Gewächs, das Samen hervorbringt, fruchttragende Bäume auf der Erde, von denen jeder seine Früchte bringt nach seiner Art, in denen ihr Same ist!
de	Und die Erde brachte Gras und Gewächs hervor, das Samen trägt nach seiner Art, und Bäume, die Früchte bringen, in denen ihr Same ist nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und Gott sprach:
de	Es sollen Lichter an der Himmelsausdehnung sein, zur Unterscheidung von Tag und Nacht, die sollen als Zeichen dienen und zur Bestimmung der Zeiten und der Tage und Jahre, und als Leuchten an der Himmelsausdehnung, dass sie die Erde beleuchten!
de	Und Gott machte die zwei großen Lichter, das große Licht zur Beherrschung des Tages und das kleinere Licht zur Beherrschung der Nacht; dazu die Sterne.
de	Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und Gott sprach:
de	Und Gott segnete sie und sprach:
de	Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der fünfte Tag.
de	Und Gott sprach:
de	Die Erde bringe lebende Wesen hervor nach ihrer Art, Vieh, Gewürm und Tiere der Erde nach ihrer Art!
de	Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art und das Vieh nach seiner Art und alles Gewürm des Erdbodens nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
de	Und Gott sprach:
de	Lasst uns Menschen machen nach unserem Bild, uns ähnlich; die sollen herrschen über die Fische im Meer und über die Vögel des Himmels und über das Vieh und über die ganze Erde, auch über alles Gewürm, das auf der Erde kriecht!
de	Und Gott schuf den Menschen in seinem Bild, im Bild Gottes schuf er ihn; als Mann und Frau schuf er sie.
de	Und Gott segnete sie; und Gott sprach zu ihnen:
de	Und Gott sah alles, was er gemacht hatte; und siehe, es war sehr gut.
de	Schreibe die Offenbarung nieder und grabe sie in Tafeln ein, damit man sie geläufig lesen kann!
de	Wenn sie sich verzögert, so warte auf sie, denn sie wird gewiss eintreffen und nicht ausbleiben.
de	Siehe, der Vermessene — unaufrichtig ist seine Seele in ihm; der Gerechte aber wird durch seinen Glauben leben.
de	Der übermütige Mann wird nicht bleiben; er, der seinen Rachen weit aufgesperrt hat wie das Totenreich und unersättlich ist wie der Tod, dass er alle Völker zu sich sammeln und alle Nationen an sich ziehen will.
de	Man wird sagen:
de	Wehe dem, der sich bereichert mit dem, was ihm nicht gehört — wie lange noch?
de	Denn wie du viele Völker geplündert hast, so sollen alle übrig gebliebenen Völker dich plündern wegen des vergossenen Menschenblutes und wegen der Vergewaltigung des Landes, der Stadt und aller ihrer Bewohner!
de	Du hast beschlossen, was deinem Haus zur Schande gereicht, die Vertilgung vieler Völker, und durch deine Sünden hast du deine Seele verwirkt.
de	Wehe dem, der Städte mit Blut baut und Ortschaften auf Ungerechtigkeit gründet!
de	Wehe dir, der du deinem Nächsten zu trinken gibst und ihm deinen Gluttrank einschenkst und ihn auch betrunken machst, um seine Blöße zu sehen!
de	Du hast dich an Schande gesättigt statt an Ehre; so trinke auch du und zeige dein Unbeschnittensein!
de	Die Reihe wird auch an dich kommen, den Becher aus der rechten Hand des Herrn zu nehmen, und Schande wird auf deine Herrlichkeit fallen.
de	Ein gemeißeltes Bild – was nützt es, dass der Bildhauer es geschaffen hat; ein gegossenes Bild und ein Lügenlehrer dazu?
de	Wehe dem, der zum Holz spricht:
de	Aber der Herr ist in seinem heiligen Tempel – sei still vor ihm, du ganze Erde!Er wuchs auf vor ihm wie ein Schössling, wie ein Wurzelspross aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt und keine Pracht; wir sahen ihn, aber sein Anblick gefiel uns nicht.
de	Fürwahr, er hat unsere Krankheit getragen und unsere Schmerzen auf sich geladen; wir aber hielten ihn für bestraft, von Gott geschlagen und niedergebeugt.
de	Doch er wurde um unserer Übertretungen willen durchbohrt, wegen unserer Missetaten zerschlagen; die Strafe lag auf ihm, damit wir Frieden hätten, und durch seine Wunden sind wir geheilt worden.
de	Er wurde misshandelt, aber er beugte sich und tat seinen Mund nicht auf, wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird, und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer und seinen Mund nicht auftut.
de	Infolge von Drangsal und Gericht wurde er weggenommen; wer will aber sein Geschlecht beschreiben?
de	Nachdem seine Seele Mühsal erlitten hat, wird er seine Lust sehen und die Fülle haben; durch seine Erkenntnis wird mein Knecht, der Gerechte, viele gerecht machen, und ihre Sünden wird er tragen.
de	Darum will ich ihm die Vielen zum Anteil geben, und er wird Starke zum Raub erhalten, und sich unter die Übeltäter zählen ließ und die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter gebetet hat.Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
de	Dieses war im Anfang bei Gott.
de	Und das Licht leuchtet in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht begriffen.
de	Es war ein Mensch, von Gott gesandt; sein Name war Johannes.
de	Dieser kam zum Zeugnis, um von dem Licht Zeugnis zu geben, damit alle durch ihn glaubten.
de	Das wahre Licht, welches jeden Menschen erleuchtet, sollte in die Welt kommen.
de	Allen aber, die ihn aufnahmen, denen gab er das Anrecht, Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben; die nicht aus dem Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern aus Gott geboren sind.
de	Johannes legte Zeugnis ab von ihm, rief und sprach:
de	Der nach mir kommt, ist vor mir gewesen, denn er war eher als ich.
de	Und aus seiner Fülle haben wir alle empfangen Gnade um Gnade.
de	Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene gegeben.
de	Wer bist du?
de	Und sie fragten ihn:
de	Bist du Elia?
de	Wer bist du denn?
de	Damit wir denen Antwort geben, die uns gesandt haben:
de	Was sagst du über dich selbst?
de	Er sprach:
de	Johannes antwortete ihnen und sprach:
de	Am folgenden Tag sieht Johannes Jesus Das ist der, von dem ich sagte:
de	Nach mir kommt ein Mann, der vor mir gewesen ist; denn er war eher als ich.
de	Und Johannes bezeugte und sprach:
de	Und ich kannte ihn nicht; aber der mich sandte, mit Wasser zu taufen, der sprach zu mir:
de	Und ich habe es gesehen und bezeuge, dass dieser der Sohn Gottes ist.
de	Und indem er auf Jesus blickte, der vorüberging, sprach er:
de	Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesus nach.
de	»Lehrer«), wo wohnst du?
de	Er spricht zu ihnen:
de	Sie kamen und sahen, wo er wohnte, und blieben jenen Tag bei ihm.
de	Dieser findet zuerst seinen Bruder Simon und spricht zu ihm:
de	»ein Stein«).
de	Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt des Andreas und Petrus.
de	Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen?
de	Jesus sah den Nathanael auf sich zukommen und spricht von ihm:
de	Siehe, wahrhaftig ein Israelit, in dem keine Falschheit ist!
de	Woher kennst du mich?
de	Jesus antwortete und sprach zu ihm:
de	Und er spricht zu ihm:
de	Wenn jemand nicht von Neuem geboren wird, so kann er das Reich Gottes nicht sehen!
de	Nikodemus spricht zu ihm:
de	Er kann doch nicht zum zweiten Mal in den Schoß seiner Mutter eingehen und geboren werden?
de	Jesus antwortete:
de	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
de	Wenn jemand nicht aus Wasser und Geist geboren wird, so kann er nicht in das Reich Gottes eingehen!
de	Was aus dem Fleisch geboren ist, das ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, das ist Geist.
de	Der Wind weht, wo er will, und du hörst sein Sausen; aber du weißt nicht, woher er kommt und wohin er geht.
de	Nikodemus antwortete und sprach zu ihm:
de	Wie kann das geschehen?
de	Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
de	Glaubt ihr nicht, wenn ich euch von irdischen Dingen sage, wie werdet ihr glauben, wenn ich euch von den himmlischen Dingen sagen werde?
de	Denn so hat Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern ewiges Leben hat.
de	Wer an ihn glaubt, wird nicht gerichtet; wer aber nicht glaubt, der ist schon gerichtet, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
de	Es erhob sich nun eine Streitfrage zwischen den Jüngern des Johannes und einigen Juden wegen der Reinigung.
de	Rabbi, der, welcher bei dir war jenseits des Jordan, für den du Zeugnis abgelegt hast, siehe, der tauft, und jedermann kommt zu ihm!
de	Johannes antwortete und sprach:
de	Diese meine Freude ist nun erfüllt.
de	Er muss wachsen, ich aber muss abnehmen.
de	Der von oben kommt, ist über allen.
de	Wer aber sein Zeugnis annimmt, der bestätigt, dass Gott wahrhaftig ist.
de	Was hat euch Mose geboten?
de	Sie sprachen:
de	Mose hat erlaubt, einen Scheidebrief zu schreiben und zu entlassen.
de	Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen:
de	Wegen der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
de	Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!
de	Und er sprach zu ihnen:
de	Und wenn eine Frau ihren Mann entlässt und sich mit einem anderen verheiratet, so bricht sie die Ehe.
de	Und sie brachten Kinder zu ihm, damit er sie anrühre; die Jünger aber tadelten die, welche sie brachten.
de	Als das Jesus sah, wurde er unwillig und sprach zu ihnen:
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Wer das Reich Gottes nicht annimmt wie ein Kind, wird nicht hineinkommen!
de	»Du sollst nicht ehebrechen!
de	Da blickte ihn Jesus an und gewann ihn lieb und sprach zu ihm:
de	Eines fehlt dir!
de	Er aber wurde traurig über dieses Wort und ging betrübt davon; denn er hatte viele Güter.
de	Da blickte Jesus umher und sprach zu seinen Jüngern:
de	Jesus aber blickte sie an und sprach:
de	Bei den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott!
de	Es ist niemand, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Äcker verlassen hat um meinetwillen und um des Evangeliums willen, der nicht hundertfältig empfängt, jetzt in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Äcker unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Weltzeit ewiges Leben.
de	Siehe, wir ziehen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn des Menschen wird den obersten Priestern und den Schriftgelehrten ausgeliefert werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden ausliefern; und sie werden ihn verspotten und geißeln und anspucken und ihn töten; und am dritten Tag wird er wiederauferstehen.
de	Da traten Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, zu ihm und sprachen:
de	Meister, wir wünschen, dass du uns gewährst, um was wir bitten!
de	Und er sprach zu ihnen:
de	Was wünscht ihr, dass ich euch tun soll?
de	Sie sprachen zu ihm:
de	Gewähre uns, dass wir einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken sitzen dürfen in deiner Herrlichkeit!
de	Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde?
de	Und sie sprachen zu ihm:
de	Wir können es!
de	Jesus aber sprach zu ihnen:
de	Ihr werdet zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde; aber das Sitzen zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu verleihen, steht nicht mir zu, sondern , denen es bereitet ist.
de	Aber Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen:
de	Unter euch aber soll es nicht so sein, sondern wer unter euch groß werden will, der sei euer Diener, und wer von euch der Erste werden will, der sei aller Knecht.
de	Und sie kommen nach Jericho. Und als er von Jericho auszog samt seinen Jüngern und einer großen Volksmenge, saß ein Sohn des Timäus, Bartimäus der Blinde, am Weg und bettelte.
de	Und als er hörte, dass es Jesus, der Nazarener, war, begann er zu rufen und sprach:
de	Jesus, du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
de	Du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
de	Da riefen sie den Blinden und sprachen zu ihm:
de	Der Blinde sprach zu ihm:
de	Da sprach Jesus zu ihm:
de	Geh hin; dein Glaube hat dich gerettet!
de	Wahrlich, ich sage euch:
de	Wenn du aber Almosen gibst, so soll deine linke Hand nicht wissen, was deine rechte tut, damit dein Almosen im Verborgenen ist.
de	Und dein Vater, der ins Verborgene sieht, er wird es dir öffentlich vergelten.
de	Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
de	Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht plappern wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erhört um ihrer vielen Worte willen.
de	Deshalb sollt ihr auf diese Weise beten:
de	Unser Vater, der du bist im Himmel!
de	Dein Wille geschehe, wie im Himmel, so auch auf Erden.
de	Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir vergeben unseren Schuldnern.
de	Wenn ihr aber den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergebt, so wird euch euer Vater eure Verfehlungen auch nicht vergeben.
de	Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
de	Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden, wo die Motten und der Rost sie fressen und wo die Diebe nachgraben und stehlen.
de	Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
de	Wenn nun das Licht in dir Finsternis ist, wie groß wird dann die Finsternis sein!
de	Niemand kann zwei Herren dienen, denn entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird dem einen anhängen und den anderen verachten.
de	Ihr könnt nicht Gott dienen und dem Mammon!
de	Darum sage ich euch:
de	Sie säen nicht und ernten nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen, und euer himmlischer Vater ernährt sie doch.
de	Wer aber von euch kann durch sein Sorgen zu seiner Lebenslänge eine einzige Elle hinzusetzen?
de	Und warum sorgt ihr euch um die Kleidung?
de	Sie mühen sich nicht und spinnen nicht; ich sage euch aber, dass auch Salomo in all seiner Herrlichkeit nicht gekleidet gewesen ist wie eine von ihnen.
de	Wenn nun Gott das Gras des Feldes, das heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, so kleidet, wird er das nicht viel mehr euch tun, ihr Kleingläubigen?
de	Was werden wir essen?, oder:
de	Von ganzem Herzen suche ich dich; Ich bewahre dein Wort in meinem Herzen, Gelobt seist du, o Herr!
de	Mit meinen Lippen verkünde ich Ich freue mich an dem Weg, den deine Zeugnisse weisen, Ich will über deine Befehle nachsinnen Ich habe meine Lust an deinen Anweisungen; Gewähre deinem Knecht, dass ich lebe Öffne mir die Augen, damit ich sehe Ich bin ein Fremdling auf Erden; Meine Seele verzehrt sich vor Sehnsucht Du hast die Frechen gescholten, Wälze Schimpf und Schande von mir ab, Sogar Fürsten sitzen und beraten sich gegen mich; Ja, deine Zeugnisse sind meine Freude; Meine Seele klebt am Staub; Ich habe meine Wege erzählt, und du hast mir geantwortet; Lass mich den Weg verstehen, den deine Befehle weisen, Meine Seele weint vor Kummer; Halte den Weg der Lüge fern von mir Den Weg der Treue habe ich erwählt Ich halte fest an deinen Zeugnissen; Ich laufe den Weg deiner Gebote, Lehre mich, Herr, den Weg deiner Anweisungen, Gib mir Verständnis, so will ich dein Gesetz bewahren Lass mich wandeln auf dem Pfad deiner Gebote, Neige mein Herz zu deinen Halte meine Augen davon ab, nach Nichtigem zu schauen; Erfülle an deinem Knecht dein Wort, Wende von mir die Schmach, die ich fürchte; Siehe, ich sehne mich nach deinen Befehlen; Herr, lass mir deine Gnade widerfahren, damit ich dem antworten kann, der mich schmäht; Und nimm nur nicht das Wort der Wahrheit von meinem Mund; Ich will dein Gesetz stets bewahren, Und ich werde wandeln in weitem Raum; Ja, ich will vor Königen von deinen Zeugnissen reden Und ich will mich erfreuen an deinen Geboten, Ich will meine Hände ausstrecken nach deinen Geboten, die ich liebe, Gedenke an das Wort für deinen Knecht, Das ist mein Trost in meinem Elend, Die Frechen haben mich arg verspottet; Wenn ich an deine ewigen Bestimmungen denke, o Herr, Zornglut hat mich ergriffen wegen der Gottlosen, Deine Anweisungen sind meine Lieder geworden Bei Nacht denke ich an deinen Namen, o Herr, Das ist mir zuteilgeworden, Ich sage:
de	Das ist mein Teil, o Herr, Ich flehe von ganzem Herzen um deine Gunst:
de	Lass die Hochmütigen zuschanden werden, weil sie mir mit Lügen Unrecht getan haben; Lass die sich mir zuwenden, die dich fürchten Mein Herz soll sich redlich an deine Anweisungen halten, Meine Seele verlangt nach deiner Hilfe; Meine Augen verlangen nach deinem Wort Bin ich auch geworden wie ein Schlauch im Rauch, Wie viele Tage bleiben noch deinem Knecht?
de	Deine Gebote machen mich weiser als meine Feinde, Ich bin verständiger geworden als alle meine Lehrer, Ich bin einsichtiger als die Alten, Ich halte meine Füße fern von jedem bösen Weg, Von deinen Bestimmungen bin ich nicht abgewichen, Wie süß ist dein Wort meinem Gaumen, Von deinen Befehlen werde ich verständig; Dein Wort ist meines Fußes Leuchte Ich habe geschworen und will es halten, Ich bin tief gebeugt; Herr, lass dir doch wohlgefallen die freiwilligen Opfer meines Mundes, Mein Leben ist beständig in Gefahr, Die Gottlosen haben mir eine Schlinge gelegt; Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe, Ich habe mein Herz geneigt, deine Anweisungen zu erfüllen, Ich hasse, die geteilten Herzens sind; Du bist mein Schirm und mein Schild; Weicht von mir, ihr Übeltäter, Unterstütze mich nach deinem Wort, damit ich lebe Stärke du mich, so ist mir geholfen, Du wirst alle verwerfen, die von deinen Anweisungen abweichen; Wie Schlacken räumst du alle Gottlosen von der Erde hinweg; Mein Fleisch schaudert aus Furcht vor dir, Ich habe Recht und Gerechtigkeit geübt; Tritt als Bürge ein zum Besten für deinen Knecht, Meine Augen verlangen nach deiner Rettung Handle mit deinem Knecht nach deiner Gnade Ich bin dein Knecht; gib mir Einsicht, Es ist Zeit für den Herrn, zu handeln; Darum liebe ich deine Gebote darum halte ich alle deine Befehle in allem für recht Wunderbar sind deine Zeugnisse; Die Eröffnung deiner Worte erleuchtet Ich tue meinen Mund weit auf und lechze, Wende dich zu mir und sei mir gnädig, Mache meine Schritte fest durch dein Wort, Erlöse mich von der Bedrückung durch Menschen, Lass dein Angesicht leuchten über deinen Knecht Tränenströme fließen aus meinen Augen, Gerecht bist du, o Herr, Du hast deine Zeugnisse in Gerechtigkeit verordnet Mein Eifer verzehrt mich, Dein Wort ist wohlgeläutert, Ich bin gering und verachtet; Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, Angst und Drangsal haben mich getroffen; Deine Zeugnisse sind auf ewig gerecht; Ich rufe von ganzem Herzen:
de	Herr, erhöre mich; Ich rufe zu dir; hilf mir, Ich komme der Morgendämmerung zuvor und schreie; Meine Augen kommen den Nachtwachen zuvor, Höre meine Stimme nach deiner Gnade!
de	Die der Arglist nachjagen, nahen sich; Du bist nahe, o Herr, Längst weiß ich aus deinen Zeugnissen, Sieh mein Elend an und errette mich; Führe meine Sache und erlöse mich; Das Heil ist fern von den Gottlosen; Deine Barmherzigkeit ist groß, o Herr; Zahlreich sind meine Verfolger und Widersacher; Wenn ich die Abtrünnigen ansehe, empfinde ich Abscheu, Siehe, ich liebe deine Befehle; Die Summe deines Wortes ist Wahrheit, Fürsten verfolgen mich ohne Ursache; Ich freue mich über dein Wort Ich hasse die Lüge und verabscheue sie; Ich lobe dich siebenmal am Tag Großen Frieden haben, die dein Gesetz lieben, Ich hoffe auf dein Heil, o Herr, Meine Seele bewahrt deine Zeugnisse Ich habe deine Befehle und deine Zeugnisse bewahrt; Herr, lass mein Rufen vor dich kommen; Lass mein Flehen vor dich kommen; Meine Lippen sollen überfließen von Lob, Meine Zunge soll reden von deinem Wort, Deine Hand komme mir zu Hilfe, Ich habe Verlangen nach deinem Heil, o Herr, Lass meine Seele leben, damit sie dich lobe, Ich bin in die Irre gegangen wie ein verlorenes Schaf; suche deinen Knecht!
de	Glückselig ist, der die Worte der Weissagung Johannes an die sieben Gemeinden, die in Asia sind:
de	Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch die, welche ihn durchstochen haben; und es werden sich seinetwegen an die Brust schlagen alle Geschlechter der Erde!
de	Ja, Amen.
de	Was du siehst, das schreibe in ein Buch und sende es den Gemeinden, die in Asia sind: nach Ephesus und nach Smyrna und nach Pergamus und nach Thyatira und nach Sardes und nach Philadelphia und nach Laodizea!
de	Und ich wandte mich um und wollte nach der Stimme sehen, die mit mir redete; und als ich mich umwandte, da sah ich sieben goldene Leuchter, und mitten unter den sieben Leuchtern Einen, der einem Sohn des Menschen glich, bekleidet mit einem Gewand, das bis zu den Füßen reichte, und um die Brust gegürtet mit einem goldenen Gürtel.
de	Sein Haupt aber und seine Haare waren weiß, wie weiße Wolle, wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Feuerflamme, und seine Füße wie schimmerndes Erz, als glühten sie im Ofen, und seine Stimme wie das Rauschen vieler Wasser.
de	Und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne, und aus seinem Mund ging ein scharfes, zweischneidiges Schwert hervor; und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in ihrer Kraft.
de	Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen nieder wie tot.
de	Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir:
de	Fürchte dich nicht!
de	das Geheimnis der sieben Sterne, die du in meiner Rechten gesehen hast, und der sieben goldenen Leuchter. Die sieben Sterne sind Engel der sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter, die du gesehen hast, sind die sieben Gemeinden.Und passt euch nicht diesem Weltlauf an, sondern lasst euch Denn ich sage kraft der Gnade, die mir gegeben ist, jedem unter euch, dass er nicht höher von sich denke, als sich zu denken gebührt, sondern dass er auf Bescheidenheit bedacht sei, wie Gott jedem Einzelnen das Maß des Glaubens zugeteilt hat.
de	Denn gleichwie wir an einem Leib viele Glieder besitzen, nicht alle Glieder aber dieselbe Tätigkeit haben, so sind auch wir, die vielen, ein Leib in Christus, und als einzelne untereinander Glieder, wir haben aber verschiedene Gnadengaben gemäß der uns verliehenen Gnade; wenn wir Weissagung haben, in Übereinstimmung mit dem Glauben; wenn wir einen Dienst in der Lehre; wer ermahnt, in der Ermahnung; wer gibt, gebe in Einfalt; wer vorsteht, tue es mit Eifer; wer Barmherzigkeit übt, mit Freudigkeit!
de	In der Bruderliebe seid herzlich gegeneinander; in der Ehrerbietung komme einer dem anderen zuvor!
de	Nehmt Anteil an den Nöten der Heiligen, übt willig Gastfreundschaft!
de	Segnet, die euch verfolgen; segnet und flucht nicht!
de	Freut euch mit den Fröhlichen und weint mit den Weinenden!
de	Seid auf das bedacht, was in den Augen aller Menschen gut ist.
de	Rächt euch nicht selbst, Geliebte, sondern gebt Raum dem Zorn »Wenn nun dein Feind Hunger hat, so gib ihm zu essen; wenn er Durst hat, dann gib ihm zu trinken!
en	And the word of the Lord came unto him, saying, “Get thee hence and turn thee eastward, and hide thyself by the Brook Cherith, that is before the Jordan.
en	And it shall be that thou shalt drink of the brook, and I have commanded the ravens to feed thee there.” So he went and did according unto the word of the Lord; for he went and dwelt by the Brook Cherith, that is before the Jordan.
en	And the ravens brought him bread and flesh in the morning, and bread and flesh in the evening; and he drank from the brook.
en	And the word of the Lord came unto him, saying, “Arise, get thee to Zarephath, which belongeth to Sidon, and dwell there.
en	And behold, I am gathering two sticks, that I may go in and dress it for me and my son, that we may eat it and die.” And Elijah said unto her, “Fear not; go and do as thou hast said, but make me thereof a little cake first, and bring it unto me, and afterward make for thee and for thy son.
en	For thus saith the Lord God of Israel:
en	And she said unto Elijah, “What have I to do with thee, O thou man of God?
en	And he cried unto the Lord and said, “O Lord my God, hast Thou also brought evil upon the widow with whom I sojourn by slaying her son?” And he stretched himself upon the child three times, and cried unto the Lord and said, “O Lord my God, I pray Thee, let this child’s soul come into him again!” And the Lord heard the voice of Elijah; and the soul of the child came into him again, and he revived.
en	Then this Daniel was preferred above the presidents and princes, because an excellent spirit was in him; and the king thought to set him over the whole realm.
en	Now, O king, establish the decree and sign the writing, that it be not changed, according to the law of the Medes and Persians, which altereth not.” Therefore King Darius signed the writing and the decree.
en	Now when Daniel knew that the writing was signed, he went into his house; and his windows being open in his chamber toward Jerusalem, he kneeled upon his knees three times a day, and prayed and gave thanks before his God, as he did formerly.
en	Then the king went to his palace and passed the night fasting; neither were instruments of music brought before him, and his sleep went from him.
en	Then the king arose very early in the morning and went in haste unto the den of lions.
en	So Daniel was taken up out of the den, and no manner of hurt was found upon him, because he believed in his God.
en	“Peace be multiplied unto you.
en	I make a decree that in every dominion of my kingdom men tremble and fear before the God of Daniel. For He is the living God and steadfast for ever, and His Kingdom, that which shall not be destroyed, and His dominion shall be even unto the end.
en	He delivereth and rescueth, and He worketh signs and wonders in heaven and in earth, who hath delivered Daniel from the power of the lions.” So this Daniel prospered in the reign of Darius and in the reign of Cyrus the Persian.“I am the Lord thy God, who have brought thee out of the land of Egypt, out of the house of bondage.
en	Six days shalt thou labor and do all thy work; but the seventh day is the Sabbath of the Lord thy God. In it thou shalt not do any work, thou, nor thy son, nor thy daughter, thy manservant, nor thy maidservant, nor thy cattle, nor thy stranger that is within thy gates.
en	For in six days the Lord made heaven and earth, the sea, and all that in them is, and rested the seventh day.
en	“Honor thy father and thy mother, that thy days may be long upon the land which the Lord thy God giveth thee.
en	“Thou shalt not kill.
en	“Thou shalt not commit adultery.
en	“Thou shalt not covet thy neighbor’s house; thou shalt not covet thy neighbor’s wife, nor his manservant, nor his maidservant, nor his ox, nor his ass, nor anything that is thy neighbor’s.” And all the people saw the thunderings and the lightnings, and the noise of the trumpet and the mountain smoking; and when the people saw it, they removed and stood afar off.
en	And they said unto Moses, “Speak thou with us and we will hear; but let not God speak with us, lest we die.” And Moses said unto the people, “Fear not; for God has come to test you, and that His fear may be before your faces, that ye sin not.” And the people stood afar off, and Moses drew near unto the thick darkness where God was.
en	And the Lord said unto Moses, “Thus thou shalt say unto the children of Israel:
en	‘Ye have seen that I have talked with you from heaven.
en	Ye shall not make with Me gods of silver, neither shall ye make unto you gods of gold.
en	An altar of earth thou shalt make unto Me, and shalt sacrifice thereon thy burnt offerings and thy peace offerings, thy sheep and thine oxen.
en	In all places where I record My name I will come unto thee, and I will bless thee.
en	For I testify again to every man who is circumcised, that he is a debtor to keep the whole law.
en	For we, through the Spirit, wait for the hope of righteousness by faith.
en	For in Jesus Christ neither circumcision availeth anything, nor uncircumcision, but faith which worketh by love.
en	Ye were running well; who hindered you, that ye should not obey the truth?
en	And I, brethren, if I yet preach circumcision, why then do I yet suffer persecution?
en	I would that they were even cut off which trouble you!
en	For, brethren, ye have been called unto liberty; only use not liberty for an occasion of the flesh, but by love serve one another.
en	“Thou shalt love thy neighbor as thyself.” But if ye bite and devour one another, take heed that ye not be consumed one by another.
en	Walk in the Spirit, and ye shall not fulfill the lust of the flesh.
en	For the flesh lusteth against the Spirit, and the Spirit against the flesh; and these are contrary the one to the other, so that ye cannot do the things that ye would.
en	But if ye are led by the Spirit, ye are not under the law.
en	Now the works of the flesh are manifest, and they are these: adultery, fornication, uncleanness, lasciviousness, idolatry, witchcraft, hatred, quarreling, rivalry, wrath, strife, seditions, heresies, envying, murders, drunkenness, revelings, and such like.
en	But the fruit of the Spirit is love, joy, peace, longsuffering, gentleness, goodness, faith, meekness, temperance: against such there is no law.
en	And those who are Christ’s have crucified the flesh with its affections and lusts.
en	If we live in the Spirit, let us also walk in the Spirit.
en	Let us not be desirous of vainglory, provoking one another and envying one another.And the earth was without form and void, and darkness was upon the face of the deep.
en	And God said, “Let there be light”; and there was light.
en	And God said, “Let there be a firmament in the midst of the waters, and let it divide the waters from the waters.” And God made the firmament, and divided the waters which were under the firmament from the waters which were above the firmament; and it was so.
en	And God called the firmament Heaven. And the evening and the morning were the second day.
en	And God said, “Let the waters under the heaven be gathered together unto one place, and let the dry land appear”; and it was so.
en	And God called the dry land Earth; and the gathering together of the waters called He Seas; and God saw that it was good.
en	And God said, “Let the earth bring forth grass, the herb yielding seed, and the fruit tree yielding fruit after his kind, whose seed is in itself, upon the earth”; and it was so.
en	And the evening and the morning were the third day.
en	And God said, “Let there be lights in the firmament of the heaven to divide the day from the night; and let them be for signs and for seasons, and for days and years; and let them be for lights in the firmament of the heaven to give light upon the earth”; and it was so.
en	And God made two great lights: the greater light to rule the day, and the lesser light to rule the night.
en	And God set them in the firmament of the heaven to give light upon the earth, and to rule over the day and over the night, and to divide the light from the darkness.
en	And the evening and the morning were the fourth day.
en	And God said, “Let the waters bring forth abundantly the moving creature that hath life, and fowl that may fly above the earth in the open firmament of heaven.” And God created great whales and every living creature that moveth, which the waters brought forth abundantly after their kind, and every winged fowl after his kind; and God saw that it was good.
en	And God said, “Let the earth bring forth the living creature after his kind: cattle and creeping thing and beast of the earth after his kind”; and it was so.
en	And God made the beast of the earth after his kind, and cattle after their kind, and every thing that creepeth upon the earth after his kind; and God saw that it was good.
en	And God said, “Let Us make man in Our image, after Our likeness; and let them have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, and over the cattle, and over all the earth and over every creeping thing that creepeth upon the earth.” So God created man in His own image, in the image of God created He him; male and female created He them.
en	And God saw every thing that He had made, and behold, it was very good.
en	Behold, his soul which is lifted up is not upright in him; but the just shall live by his faith.
en	“Yea also, because he transgresseth by wine, he is a proud man, neither keepeth at home, who enlargeth his desire as hell, and is as death and cannot be satisfied, but gathereth unto him all nations, and heapeth unto him all people.
en	Shall not all these take up a parable against him, and a taunting proverb against him, and say, ‘Woe to him that increaseth that which is not his (how long?) and to him that ladeth himself with thick clay’?
en	Shall they not rise up suddenly that shall bite thee, and awake, that shall vex thee?
en	Because thou hast despoiled many nations, all the remnant of the people shall despoil thee, because of men’s blood, and for the violence of the land, of the city, and of all that dwell therein.
en	“Woe to him that coveteth an evil covetousness for his house, that he may set his nest on high, that he may be delivered from the power of evil!
en	Thou hast devised shame to thy house by cutting off many people, and hast sinned against thy soul.
en	Behold, is it not of the Lord of hosts that the people shall labor in the very fire, and the people shall weary themselves for very vanity?
en	Thou art filled with the shame for glory; drink thou also, and let thy foreskin be uncovered.
en	“But the Lord is in His holy temple; let all the earth keep silence before Him.”For He shall grow up before Him as a tender plant, and as a root out of a dry ground.
en	He hath no form nor comeliness, and when we shall see Him, there is no beauty that we should desire Him.
en	The chastisement of our peace was upon Him, and with His stripes we are healed.
en	All we like sheep have gone astray; we have turned every one to his own way; and the Lord hath laid on Him the iniquity of us all.
en	He was taken from prison and from judgment; and who shall declare His generation?
en	For He was cut off out of the land of the living; for the transgression of My people was He stricken.
en	He shall see of the travail of His soul, and shall be satisfied.
en	Therefore will I divide Him a portion with the great, and He shall divide the spoil with the strong, because He hath poured out His soul unto death.
en	All things were made by Him, and without Him was not anything made that was made.
en	There was a man sent from God, whose name was John.
en	He was in the world, and the world was made by Him, and the world knew Him not.
en	But as many as received Him, to them gave He power to become the sons of God, even to those who believe in His name, who were born not of blood, nor of the will of the flesh, nor of the will of man, but of God.
en	John bore witness of Him and cried, saying, “This was He of whom I spoke, ‘He that cometh after me is preferred before me, for He was before me.’” And of His fullness have we all received, and grace for grace.
en	Art thou Elijah?” And he said, “I am not.” “Art thou that Prophet?” And he answered, “No.” Then said they unto him, “Who art thou, that we may give an answer to those who sent us?
en	What sayest thou of thyself?” He said, “I am ‘the voice of one crying in the wilderness, “Make straight the way of the Lord,”’ as said the prophet Isaiah.” And those who were sent were of the Pharisees.
en	And they asked him, and said unto him, “Why dost thou baptize then if thou art not that Christ, nor Elijah, neither that Prophet?” John answered them, saying, “I baptize with water, but there standeth One among you whom ye know not.
en	And I knew Him not.
en	But He that sent me to baptize with water, the Same said unto me, ‘Upon whom thou shalt see the Spirit descending and remaining on Him, the Same is He that baptizeth with the Holy Ghost.’ And I saw and bore record that this is the Son of God.” Again the next day John stood with two of his disciples, and looking upon Jesus as He walked, he said, “Behold the Lamb of God!” And the two disciples heard him speak, and they followed Jesus.
en	The day following, Jesus would go forth into Galilee, and found Philip and said unto him, “Follow Me.” Now Philip was of Bethsaida, the city of Andrew and Peter.
en	Philip found Nathanael and said unto him, “We have found Him of whom Moses in the Law and the Prophets wrote:
en	Jesus of Nazareth, the son of Joseph.” And Nathanael said unto him, “Can any good thing come out of Nazareth?” Philip said unto him, “Come and see.” Jesus saw Nathanael coming to Him, and said of him, “Behold, an Israelite indeed, in whom is no guile!” Nathanael said unto Him, “How knowest Thou me?” Jesus answered and said unto him, “Before Philip called thee, when thou wast under the fig tree, I saw thee.” Nathanael answered and said unto Him, “Rabbi, Thou art the Son of God; Thou art the King of Israel.” Jesus answered and said unto him, “Because I said unto thee, ‘I saw thee under the fig tree,’ believest thou?
en	Thou shalt see greater things than these.” And He said unto him, “Verily, verily I say unto you, hereafter ye shall see heaven open, and the angels of God ascending and descending upon the Son of Man.”The same came to Jesus by night and said unto Him, “Rabbi, we know that thou art a teacher come from God; for no man can do these miracles that thou doest, unless God be with him.” Jesus answered and said unto him, “Verily, verily I say unto thee, unless a man be born again, he cannot see the Kingdom of God.” Nicodemus said unto Him, “How can a man be born when he is old?
en	That which is born of the flesh is flesh; and that which is born of the Spirit is spirit.
en	Marvel not that I said unto thee, ‘Ye must be born again.’ The wind bloweth where it will, and thou hearest the sound thereof, but canst not tell whence it cometh and whither it goeth: so is every one that is born of the Spirit.” Nicodemus answered and said unto Him, “How can these things be?” Jesus answered and said unto him, “Art thou a master of Israel, and knowest not these things?
en	And no man hath ascended up to Heaven, but He that came down from Heaven, even the Son of Man who is in Heaven.
en	“He that believeth in Him is not condemned; but He that believeth not is condemned already, because he hath not believed in the name of the only begotten Son of God.
en	But he that doeth truth cometh to the light, that his deeds may be made manifest, that they are wrought in God.” After these things Jesus and His disciples came into the land of Judea, and there He tarried with them, and baptized.
en	And John also was baptizing at Aenon near Salim, because there was much water there.
en	And they came unto John and said unto him, “Rabbi, He that was with thee beyond the Jordan, to whom thou bearest witness — behold, the same baptizeth and all men come to Him.” John answered and said, “A man can receive nothing, unless it be given him from Heaven.
en	Ye yourselves bear me witness that I said, ‘I am not the Christ,’ but that ‘I am sent before Him.’ He that hath the bride is the bridegroom; but the friend of the bridegroom, who standeth and heareth him, rejoiceth greatly because of the bridegroom’s voice.
en	This my joy, therefore, is fulfilled.
en	He must increase, but I must decrease.
en	And what He hath seen and heard, to that He testifieth, and no man receiveth His testimony.
en	He that hath received His testimony hath set his seal to this: that God is true.
en	For He whom God hath sent speaketh the words of God, for God giveth not the Spirit by measure unto Him.
en	The Father loveth the Son and hath given all things into His hand.
en	He that believeth in the Son hath everlasting life; and he that believeth not the Son shall not see life, but the wrath of God abideth on him.”And the Pharisees came to Him and asked Him, “Is it lawful for a man to put away his wife?” — testing Him.
en	And He answered and said unto them, “What did Moses command you?” And they said, “Moses suffered to write a bill of divorcement, and to put her away.” And Jesus answered and said unto them, “Because of the hardness of your heart he wrote you this precept.
en	But from the beginning of the creation, ’God made them male and female.
en	For this cause shall a man leave his father and mother, and cleave to his wife, and the two shall be one flesh.’ So then they are no more two, but one flesh.
en	And He said unto them, “Whosoever shall put away his wife and marry another, committeth adultery against her.
en	But when Jesus saw it, He was much displeased and said unto them, “Suffer the little children to come unto Me, and forbid them not, for of such is the Kingdom of God.
en	Thou knowest the commandments:
en	‘Do not commit adultery, do not kill, do not steal, do not bear false witness, defraud not, honor thy father and mother.’” And he answered and said unto Him, “Master, all these have I observed from my youth.” Then Jesus, beholding him, loved him and said unto him, “One thing thou lackest:
en	Go thy way, sell whatsoever thou hast and give to the poor, and thou shalt have treasure in Heaven; and come, take up the cross, and follow Me.” And he was sad at that saying and went away grieved, for he had great possessions.
en	And Jesus looked round about and said unto His disciples, “How hardly shall they that have riches enter into the Kingdom of God!” And the disciples were astonished at His words, but Jesus answered again and said unto them, “Children, how hard is it for them that trust in riches to enter into the Kingdom of God!
en	But many that are first shall be last, and the last first.” And they were on the way going up to Jerusalem, and Jesus went before them; and they were amazed, and as they followed, they were afraid.
en	Can ye drink of the cup that I drink of, and be baptized with the baptism that I am baptized with?” And they said unto Him, “We can.” And Jesus said unto them, “Ye shall indeed drink of the cup that I drink of; and with the baptism that I am baptized with, also shall ye be baptized.
en	But to sit on My right hand and on My left hand is not Mine to give, but it shall be given to them for whom it is prepared.” And when the ten heard it, they began to be much displeased with James and John.
en	But so shall it not be among you: but whosoever will be great among you shall be your minister, and whosoever of you would be the chiefest shall be servant of all.
en	For even the Son of Man came not to be ministered unto, but to minister and to give His life as a ransom for many.” And they came to Jericho. And as He went out of Jericho with His disciples and a great number of people, blind Bartimaeus, the son of Timaeus, sat by the wayside begging.
en	And they called the blind man, saying unto him, “Be of good comfort; rise; He calleth thee.” And he, casting away his garment, rose and came to Jesus.
en	Thy faith hath made thee whole.” And immediately he received his sight, and followed Jesus in the way.Therefore when thou givest thine alms, do not sound a trumpet before thee, as the hypocrites do in the synagogues and in the streets, that they may have glory of men.
en	But when thou givest alms, let not thy left hand know what thy right hand doeth, that thine almsgiving may be in secret; and thy Father who seeth in secret, Himself shall reward thee openly.
en	But when ye pray, use not vain repetitions as the heathen do, for they think that they shall be heard for their much speaking.
en	In this manner therefore pray ye:
en	Our Father who art in Heaven, hallowed be Thy name.
en	Thy Kingdom come.
en	Amen.
en	For if ye forgive men their trespasses, your heavenly Father will also forgive you.
en	For they disfigure their faces, that they may appear unto men to fast.
en	“Lay not up for yourselves treasures upon earth, where moth and rust doth corrupt, and where thieves break through and steal; but lay up for yourselves treasures in Heaven, where neither moth nor rust doth corrupt, and where thieves do not break through nor steal.
en	But if thine eye be evil, thy whole body shall be full of darkness.
en	If therefore the light that is in thee be darkness, how great is that darkness!
en	“No man can serve two masters; for either he will hate the one and love the other, or else he will hold to the one and despise the other.
en	“Therefore I say unto you, take no thought for your life, what ye shall eat, or what ye shall drink; nor yet for your body, what ye shall put on.
en	Are ye not much better than they?
en	And why take ye thought for raiment?
en	Consider the lilies of the field, how they grow.
en	They toil not, neither do they spin, and yet I say unto you that even Solomon in all his glory was not arrayed like one of these.
en	Therefore take no thought, saying, ‘What shall we eat?’ or ‘What shall we drink?’ or ‘Wherewith shall we be clothed?’ (For after all these things do the Gentiles seek.) For your heavenly Father knoweth that ye have need of all these things.
en	“Take therefore no thought for the morrow, for the morrow shall take thought for the things of itself.
en	They also do no iniquity; they walk in His ways.
en	I will praise Thee with uprightness of heart when I shall have learned Thy righteous judgments.
en	How shall a young man cleanse his way?
en	With my whole heart have I sought Thee; O let me not wander from Thy commandments!
en	Thy word have I hid in mine heart, that I might not sin against Thee.
en	I have rejoiced in the way of Thy testimonies, as much as in all riches.
en	I will delight myself in Thy statutes; I will not forget Thy word.
en	Deal bountifully with Thy servant, that I may live and keep Thy word.
en	Open Thou mine eyes, that I may behold wondrous things out of Thy law.
en	My soul breaketh for the longing that it hath for Thy judgments at all times.
en	Remove from me reproach and contempt, for I have kept Thy testimonies.
en	Princes also sat and spoke against me, but Thy servant meditated on Thy statutes.
en	My soul cleaveth unto the dust; quicken Thou me according to Thy word.
en	I have declared my ways, and Thou heardest me; teach me Thy statutes.
en	Make me to understand the way of Thy precepts; so shall I talk of Thy wondrous works.
en	My soul melteth from heaviness; strengthen Thou me according to Thy word.
en	I have held fast unto Thy testimonies; O Lord, put me not to shame.
en	Teach me, O Lord, the way of Thy statutes, and I shall keep it unto the end.
en	Establish Thy word unto Thy servant, who is devoted to the fear of Thee.
en	Turn away my reproach which I fear, for Thy judgments are good.
en	And I will delight myself in Thy commandments which I have loved.
en	Horror hath taken hold upon me, because of the wicked that forsake Thy law.
en	Thy statutes have been my songs in the house of my pilgrimage.
en	I have remembered Thy name, O Lord, in the night and have kept Thy law.
en	I entreated Thy favor with my whole heart; be merciful unto me according to Thy word.
en	I thought on my ways, and turned my feet unto Thy testimonies.
en	I made haste, and delayed not to keep Thy commandments.
en	Thou hast dealt well with Thy servant, O Lord, according to Thy word.
en	Teach me good judgment and knowledge, for I have believed Thy commandments.
en	Thou art good, and doest good; teach me Thy statutes.
en	The proud have forged a lie against me, but I will keep Thy precepts with my whole heart.
en	Their heart is as fat as grease, but I delight in Thy law.
en	It is good for me that I have been afflicted, that I might learn Thy statutes.
en	Thy hands have made me and fashioned me; give me understanding, that I may learn Thy commandments.
en	They that fear Thee will be glad when they see me, because I have hoped in Thy word.
en	I know, O Lord, that Thy judgments are right, and that Thou in faithfulness hast afflicted me.
en	Let Thy tender mercies come unto me, that I may live; for Thy law is my delight.
en	Let those that fear Thee turn unto me, and those that have known Thy testimonies.
en	Mine eyes fail from seeking Thy word, saying, “When wilt Thou comfort me?” For I have become like a wineskin in the smoke, yet do I not forget Thy statutes.
en	The proud have dug pits for me, which is not according to Thy law.
en	They continue this day according to Thine ordinances, for all are Thy servants.
en	The wicked have waited for me to destroy me, but I will consider Thy testimonies.
en	I have seen an end of all perfection, but Thy commandment is exceeding broad.
en	O how I love Thy law!
en	I understand more than the ancients, because I keep Thy precepts.
en	I have not departed from Thy judgments, for Thou hast taught me.
en	How sweet are Thy words unto my taste, yea, sweeter than honey to my mouth!
en	I am afflicted very much; quicken me, O Lord, according unto Thy word.
en	Thy testimonies have I taken as a heritage for ever, for they are the rejoicing of my heart.
en	I hate vain thoughts, but Thy law do I love.
en	Depart from me, ye evildoers, for I will keep the commandments of my God.
en	Thou puttest away all the wicked of the earth like dross; therefore I love Thy testimonies.
en	Be surety for Thy servant for good; let not the proud oppress me.
en	Deal with Thy servant according unto Thy mercy, and teach me Thy statutes.
en	Therefore I love Thy commandments above gold, yea, above fine gold.
en	I opened my mouth and panted, for I longed for Thy commandments.
en	Look Thou upon me and be merciful unto me, as Thou used to do unto those that love Thy name.
en	Deliver me from the oppression of man; so will I keep Thy precepts.
en	Make Thy face to shine upon Thy servant, and teach me Thy statutes.
en	Righteous art Thou, O Lord, and upright are Thy judgments.
en	Thy testimonies that Thou hast commanded are righteous and very faithful.
en	Thy word is very pure; therefore Thy servant loveth it.
en	I cried with my whole heart: hear me, O Lord; I will keep Thy statutes.
en	I cried unto Thee: save me, and I shall keep Thy testimonies.
en	I awaited the dawning of the morning and cried; I hoped in Thy word.
en	They draw nigh that follow after mischief; they are far from Thy law.
en	Many are my persecutors and mine enemies, yet do I not depart from Thy testimonies.
en	Thy word is true from the beginning, and every one of Thy righteous judgments endureth for ever.
en	I hate and abhor lying, but Thy law do I love.
en	Seven times a day do I praise Thee, because of Thy righteous judgments.
en	Great peace have they that love Thy law, and nothing shall cause them to fall.
en	Lord, I have hoped for Thy salvation and have done Thy commandments.
en	I have kept Thy precepts and Thy testimonies, for all my ways are before Thee.
en	Let my cry come near before Thee, O Lord; give me understanding according to Thy word.
en	My lips shall utter praise when Thou hast taught me Thy statutes.
en	My tongue shall speak of Thy word, for all Thy commandments are righteousness.
en	Blessed is he that readeth, and they that hear the words of this prophecy, and keep those things which are written therein; for the time is at hand.
en	John, To the seven churches in Asia:
en	Grace be unto you and peace from Him who is, and who was, and who is to come, and from the seven spirits which are before His throne; and from Jesus Christ, who is the faithful witness, and the first-begotten of the dead, and the prince over the kings of the earth.
en	Amen.
en	I was in the Spirit on the Lord’s Day, and I heard behind me a great voice as of a trumpet, saying, “I am Alpha and Omega, the First and the Last,” and, “What thou seest, write in a book and send it unto the seven churches which are in Asia: unto Ephesus, and unto Smyrna, and unto Pergamos, and unto Thyatira, and unto Sardis, and unto Philadelphia, and unto Laodicea.” And I turned to see the voice that spoke with me.
en	And being turned, I saw seven golden candlesticks; and in the midst of the seven candlesticks One like unto the Son of Man, clothed with a garment down to the feet and girded about the breast with a golden girdle.
en	I am He that liveth, and was dead; and behold, I am alive for evermore, Amen, and have the keys of hell and of death.
en	For as we have many members in one body and all members have not the same office, so we, being many, are one body in Christ, and every one members one of another.
en	Abhor that which is evil; cleave to that which is good.
en	Have kindly affection one for another with brotherly love, in honor preferring one another; not slothful in business; fervent in spirit, serving the Lord; rejoicing in hope, patient in tribulation, continuing instant in prayer; distributing to the necessity of saints, given to hospitality.
en	Be of the same mind one toward another.
en	Set not your mind on high things, but condescend to men of low estate.
en	Recompense no man evil for evil.
en	If it be possible, as much as lieth in you, live peaceably with all men.
en	Dearly beloved, avenge not yourselves, but rather give place unto wrath; for it is written:
en	“If thine enemy hunger, feed him; if he thirst, give him drink.
es		Entonces Elías tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab:
es		Y vino a él palabra de Jehová, diciendo:
es		Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de Querit, que está frente al Jordán.
es		Beberás del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den allí de comer.
es		y él fue e hizo conforme a la palabra de Jehová; pues se fue y vivió junto al arroyo de Querit, que está frente al Jordán.
es		entonces él se levantó y se fue a Sarepta. Y cuando llegó a la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que estaba allí recogiendo leña; y él la llamó, y le dijo:
es	Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.
es	Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano.
es		Elías le dijo:
es	No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.
es		Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así:
es	La harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra.
es	¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios?
es	¿Has venido a mí para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo?
es	Dame acá tu hijo. entonces él lo tomó de su regazo, y lo llevó al aposento donde él estaba, y lo puso sobre su cama.
es		Y clamando a Jehová, dijo:
es		Y Jehová oyó la voz de Elías, y el alma del niño volvió a él, y revivió.
es		Tomando luego Elías al niño, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo Elías:
es		Entonces la mujer dijo a Elías:
es		Pero Daniel mismo era superior a estos sátrapas y gobernadores, porque había en él un espíritu superior; y el rey pensó en ponerlo sobre todo el reino.
es		Entonces estos gobernadores y sátrapas se juntaron delante del rey, y le dijeron así:
es	¡Rey Darío, para siempre vive!
es		Ahora, oh rey, confirma el edicto y fírmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.
es		Firmó, pues, el rey Darío el edicto y la prohibición.
es		Cuando Daniel supo que el edicto había sido firmado, entró en su casa, y abiertas las ventanas de su cámara que daban hacia Jerusalén, se arrodillaba tres veces al día, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo solía hacer antes.
es		Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real:
es	Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.
es		Entonces respondieron y dijeron delante del rey:
es	Y el rey dijo a Daniel:
es		Luego el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno; ni instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño.
es		El rey, pues, se levantó muy de mañana, y fue apresuradamente al foso de los leones.
es		Y acercándose al foso llamó a voces a Daniel con voz triste, y le dijo:
es	Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones?
es	Oh rey, vive para siempre.
es		Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño, porque ante él fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo.
es		Entonces se alegró el rey en gran manera a causa de él, y mandó sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque había confiado en su Dios.
es		Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra:
es		De parte mía es puesta esta ordenanza:
es		Y este Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.
es	Y habló Dios todas estas palabras, diciendo:
es	No tendrás dioses ajenos delante de mí.
es	No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.
es	No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.
es	Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.
es	No matarás.
es	No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
es	Todo el pueblo observaba el estruendo y los relámpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viéndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos.
es	Y dijeron a Moisés:
es	Y Moisés respondió al pueblo:
es	No temáis; porque para probaros vino Dios, y para que su temor esté delante de vosotros, para que no pequéis.
es	Y Jehová dijo a Moisés:
es	No hagáis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os haréis.
es		He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo.
es		De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído.
es		Vosotros corríais bien; ¿quién os estorbó para no obedecer a la verdad?
es		Esta persuasión no procede de aquel que os llama.
es		Yo confío respecto de vosotros en el Señor, que no pensaréis de otro modo; mas el que os perturba llevará la sentencia, quienquiera que sea.
es		¡Ojalá se mutilasen los que os perturban!
es		Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
es		Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple:
es		Digo, pues:
es	Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.
es		Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis.
es		Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
es		Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia, 	idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, 	envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.
es		Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 	mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.
es	Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas.
es	Luego dijo Dios:
es	Y llamó Dios a la expansión Cielos. Y fue la tarde y la mañana el día segundo.
es	Dijo también Dios:
es	Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.
es	Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra.
es	Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género.
es	Y fue la tarde y la mañana el día tercero.
es	Y vio Dios que era bueno.
es	Dijo Dios:
es	Y vio Dios que era bueno.
es	Fructificad y multiplicaos, y llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra.
es	Luego dijo Dios:
es	Y vio Dios que era bueno.
es	Entonces dijo Dios:
es	Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.
es	Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
es	Y los bendijo Dios, y les dijo:
es	Y dijo Dios:
es	Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera.
es	Y fue la tarde y la mañana el día sexto.
es		Y Jehová me respondió, y dijo:
es		Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo, porque sin duda vendrá, no tardará.
es		Y también, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecerá; ensanchó como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciará; antes reunió para sí todas las gentes, y juntó para sí todos los pueblos.
es		¿No han de levantar todos éstos refrán sobre él, y sarcasmos contra él?
es	¿Hasta cuándo había de acumular sobre sí prenda tras prenda?
es		Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida.
es		¡Ay del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad!
es		Porque la tierra será llena del conocimiento de la gloria de Jehová, como las aguas cubren el mar.
es		Te has llenado de deshonra más que de honra; bebe tú también, y serás descubierto; el cáliz de la mano derecha de Jehová vendrá hasta ti, y vómito de afrenta sobre tu gloria.
es	Despiértate; y a la piedra muda:
es	Levántate!
es		Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra.
es	¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?
es		Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.
es		Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.
es		Por cárcel y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará?
es		Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole a padecimiento.
es		La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella.
es		Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.
es		Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo.
es		Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 	los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.
es		Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.
es	El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.
es		Pues la ley por medio de Moisés fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
es		A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.
es	Yo no soy el Cristo.
es	¿Eres tú Elías?
es	Dijo:
es	No.
es		Le dijeron:
es	¿Pues quién eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron.
es	¿Qué dices de ti mismo?
es		Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.
es		Y le preguntaron, y le dijeron:
es		Juan les respondió diciendo:
es	Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis.
es		Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado.
es		Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
es	Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí; porque era primero que yo.
es		Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua.
es	Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él.
es		Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, aquél me dijo:
es	Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.
es		El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus discípulos.
es		Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo:
es		Les dijo:
es	Venid y ved.
es		Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan, y habían seguido a Jesús.
es		Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo:
es	Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo).
es		Y le trajo a Jesús.
es	Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro ).
es		El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le dijo:
es	Sígueme.
es		Natanael le dijo:
es	¿De Nazaret puede salir algo de bueno?
es	Le dijo Felipe:
es		Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él:
es		Le dijo Natanael:
es	Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
es		Respondió Natanael y le dijo:
es	Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
es		Respondió Jesús y le dijo:
es	Cosas mayores que estas verás.
es		Y le dijo:
es	De cierto, de cierto os digo:
es	Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él.
es	¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?
es		Respondió Jesús:
es		Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu , espíritu es.
es	Os es necesario nacer de nuevo.
es		Respondió Nicodemo y le dijo:
es	¿Cómo puede hacerse esto?
es		Respondió Jesús y le dijo:
es	¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto?
es		De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís nuestro testimonio.
es		Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?
es		Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, 	para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
es		Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
es		El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
es		Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
es		Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas.
es		Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios.
es		Porque Juan no había sido aún encarcelado.
es		Entonces hubo discusión entre los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación.
es	No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo.
es		Vosotros mismos me sois testigos de que dije:
es		El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo está cumplido.
es		El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos.
es		Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.
es		El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz.
es		El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehúsa creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él.
es		El, respondiendo, les dijo:
es	¿Qué os mandó Moisés?
es	Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento; 	pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios.
es		Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, 	y los dos serán una sola carne; así que no son ya más dos, sino uno.
es		En casa volvieron los discípulos a preguntarle de lo mismo, 	y les dijo:
es		Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban.
es		Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo:
es		De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
es		Al salir él para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de él, le preguntó:
es	¿Por qué me llamas bueno?
es		Los mandamientos sabes:
es	No mates.
es	No hurtes.
es	No digas falso testimonio.
es	No defraudes.
es	Honra a tu padre y a tu madre.
es		El entonces, respondiendo, le dijo:
es		Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo:
es	Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.
es		Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos:
es		Los discípulos se asombraron de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles:
es	Hijos, ¡cuán difícil les es entrar en el reino de Dios, a los que confían en las riquezas!
es		Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
es		Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí:
es	¿Quién, pues, podrá ser salvo?
es		Entonces Jesús, mirándolos, dijo:
es	He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido.
es		Respondió Jesús y dijo:
es	De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio, 	que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.
es		Pero muchos primeros serán postreros, y los postreros, primeros.
es		Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo.
es	Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer:
es		He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles; 	y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.
es		Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo:
es	Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.
es		Él les dijo:
es	¿Qué queréis que os haga?
es		Ellos le dijeron:
es	Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.
es	Podemos. Jesús les dijo:
es	A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; 	pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.
es		Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan.
es	Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad.
es		Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
es		Entonces vinieron a Jericó; y al salir de Jericó él y sus discípulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.
es		Y muchos le reprendían para que callase, pero él clamaba mucho más:
es	Ten confianza; levántate, te llama.
es	¿Qué quieres que te haga?
es	Maestro, que recobre la vista.
es		Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
es		Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
es		Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
es		Vosotros, pues, oraréis así:
es	Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.
es		Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
es	Amén.
es		Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
es		Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, 	para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
es		No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 	sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan.
es	Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas?
es		Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro.
es	No podéis servir a Dios y a las riquezas . 	Por tanto os digo:
es		¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?
es	Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan; 	pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos.
es		Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.
es		Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.
es		Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán.
es		 Bienaventurados los perfectos de camino, Los que andan en la ley de Jehová.
es		Tú encargaste Que sean muy guardados tus mandamientos.
es		Entonces no sería yo avergonzado, Cuando atendiese a todos tus mandamientos.
es		Te alabaré con rectitud de corazón Cuando aprendiere tus justos juicios.
es	Con guardar tu palabra.
es		Con todo mi corazón te he buscado; No me dejes desviarme de tus mandamientos.
es		En mi corazón he guardado tus dichos, Para no pecar contra ti.
es		Con mis labios he contado Todos los juicios de tu boca.
es		Me he gozado en el camino de tus testimonios Más que de toda riqueza.
es		Me regocijaré en tus estatutos; No me olvidaré de tus palabras.
es		Forastero soy yo en la tierra; No encubras de mí tus mandamientos.
es		Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí; Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 	Pues tus testimonios son mis delicias Y mis consejeros.
es		Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; Enséñame tus estatutos.
es		Hazme entender el camino de tus mandamientos, Para que medite en tus maravillas.
es		Aparta de mí el camino de la mentira, Y en tu misericordia concédeme tu ley.
es		Me he apegado a tus testimonios; Oh Jehová, no me avergüences.
es		 Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, Y lo guardaré hasta el fin.
es		Guíame por la senda de tus mandamientos, Porque en ella tengo mi voluntad.
es		Confirma tu palabra a tu siervo, Que te teme.
es		Quita de mí el oprobio que he temido, Porque buenos son tus juicios.
es		 Venga a mí tu misericordia, oh Jehová; Tu salvación, conforme a tu dicho.
es		No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad, Porque en tus juicios espero.
es		Guardaré tu ley siempre, Para siempre y eternamente.
es		Y andaré en libertad, Porque busqué tus mandamientos.
es		Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé, Y meditaré en tus estatutos.
es		Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos Que dejan tu ley.
es		Cánticos fueron para mí tus estatutos En la casa en donde fui extranjero.
es		Consideré mis caminos, Y volví mis pies a tus testimonios.
es		Me apresuré y no me retardé En guardar tus mandamientos.
es		Compañero soy yo de todos los que te temen Y guardan tus mandamientos.
es		 Bien has hecho con tu siervo, Oh Jehová, conforme a tu palabra.
es		Enséñame buen sentido y sabiduría, Porque tus mandamientos he creído.
es		Bueno eres tú, y bienhechor; Enséñame tus estatutos.
es		Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justos, Y que conforme a tu fidelidad me afligiste.
es		Sea ahora tu misericordia para consolarme, Conforme a lo que has dicho a tu siervo.
es		Vengan a mí tus misericordias, para que viva, Porque tu ley es mi delicia.
es		Vuélvanse a mí los que te temen Y conocen tus testimonios.
es		Desfallecieron mis ojos por tu palabra, Diciendo:
es	¿Cuándo me consolarás?
es		Porque estoy como el odre al humo; Pero no he olvidado tus estatutos.
es		¿Cuántos son los días de tu siervo?
es		Los soberbios me han cavado hoyos; Mas no proceden según tu ley.
es		Todos tus mandamientos son verdad; Sin causa me persiguen; ayúdame.
es		Casi me han echado por tierra, Pero no he dejado tus mandamientos.
es		Vivifícame conforme a tu misericordia, Y guardaré los testimonios de tu boca.
es		De generación en generación es tu fidelidad; Tú afirmaste la tierra, y subsiste.
es		Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy, Pues todas ellas te sirven.
es		Tuyo soy yo, sálvame, Porque he buscado tus mandamientos.
es		Los impíos me han aguardado para destruirme; Mas yo consideraré tus testimonios.
es		 ¡Oh, cuánto amo yo tu ley!
es		No me aparté de tus juicios, Porque tú me enseñaste.
es		De tus mandamientos he adquirido inteligencia; Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira.
es		 Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino.
es		Juré y ratifiqué Que guardaré tus justos juicios.
es		Afligido estoy en gran manera; Vivifícame, oh Jehová, conforme a tu palabra.
es		Te ruego, oh Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, Y me enseñes tus juicios.
es		Mi vida está de continuo en peligro, Mas no me he olvidado de tu ley.
es		Me pusieron lazo los impíos, Pero yo no me desvié de tus mandamientos.
es		Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, Porque son el gozo de mi corazón.
es		Apartaos de mí, malignos, Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.
es		Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; Y no quede yo avergonzado de mi esperanza.
es		Sosténme, y seré salvo, Y me regocijaré siempre en tus estatutos.
es		Mis ojos desfallecieron por tu salvación, Y por la palabra de tu justicia.
es		Tu siervo soy yo, dame entendimiento Para conocer tus testimonios.
es		Tiempo es de actuar, oh Jehová, Porque han invalidado tu ley.
es		Por eso he amado tus mandamientos Más que el oro, y más que oro muy puro.
es		Por eso estimé rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, Y aborrecí todo camino de mentira.
es		 Maravillosos son tus testimonios; Por tanto, los ha guardado mi alma.
es		Mírame, y ten misericordia de mí, Como acostumbras con los que aman tu nombre.
es		Líbrame de la violencia de los hombres, Y guardaré tus mandamientos.
es		Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, Y enséñame tus estatutos.
es		 Justo eres tú, oh Jehová, Y rectos tus juicios.
es		Mi celo me ha consumido, Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
es		Sumamente pura es tu palabra, Y la ama tu siervo.
es		Aflicción y angustia se han apoderado de mí, Mas tus mandamientos fueron mi delicia.
es		Justicia eterna son tus testimonios; Dame entendimiento, y viviré.
es		 Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.
es		Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, Para meditar en tus mandatos.
es		Oye mi voz conforme a tu misericordia; Oh Jehová, vivifícame conforme a tu juicio.
es		Se acercaron a la maldad los que me persiguen; Se alejaron de tu ley.
es		 Mira mi aflicción, y líbrame, Porque de tu ley no me he olvidado.
es		Lejos está de los impíos la salvación, Porque no buscan tus estatutos.
es		Muchas son tus misericordias, oh Jehová; Vivifícame conforme a tus juicios.
es		Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, Mas de tus testimonios no me he apartado.
es		 Príncipes me han perseguido sin causa, Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras.
es		Me regocijo en tu palabra Como el que halla muchos despojos.
es		La mentira aborrezco y abomino; Tu ley amo.
es		Mi alma ha guardado tus testimonios, Y los he amado en gran manera.
es		 Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová; Dame entendimiento conforme a tu palabra.
es		LLegue mi oración delante de ti; Líbrame conforme a tu dicho.
es		Hablará mi lengua tus dichos, Porque todos tus mandamientos son justicia.
es		Viva mi alma y te alabe, Y tus juicios me ayuden.
es		Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo está cerca.
es	Al que nos amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre, 	y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos.
es	Amén.
es		He aquí que viene con las nubes, y todo ojo le verá, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra harán lamentación por él.
es	Sí, amén.
es		Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, 	que decía:
es	Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último.
es		Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego; 	y sus pies semejantes al bronce bruñido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas.
es		Tenía en su diestra siete estrellas; de su boca salía una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza.
es	No temas; yo soy el primero y el último; 	y el que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los siglos, amén.
es		Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función, 	así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
es		De manera que, teniendo diferentes dones, según la gracia que nos es dada, si el de profecía, úsese conforme a la medida de la fe; 	o si de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza; 	el que exhorta, en la exhortación; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.
es	Aborreced lo malo, seguid lo bueno.
es		Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.
es		Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran.
es	No seáis sabios en vuestra propia opinión.
es		No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
es		No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está:
es	Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
es		Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.
es		No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal.
fr	L'Éternel est vivant, le Dieu d'Israël, dont je suis le serviteur! il n'y aura ces années-ci ni rosée ni pluie, sinon à ma parole.
fr	Et la parole de l'Éternel fut adressée à Élie, en ces mots:
fr	Pars d'ici, dirige-toi vers l'orient, et cache-toi près du torrent de Kerith, qui est en face du Jourdain.
fr	Il partit et fit selon la parole de l'Éternel, et il alla s'établir près du torrent de Kerith, qui est en face du Jourdain.
fr	Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir, et il buvait de l'eau du torrent.
fr	Voici, j'y ai ordonné à une femme veuve de te nourrir.
fr	Il se leva, et il alla à Sarepta. Comme il arrivait à l'entrée de la ville, voici, il y avait là une femme veuve qui ramassait du bois.
fr	Va me chercher, je te prie, un peu d'eau dans un vase, afin que je boive.
fr	Et elle répondit:
fr	L'Éternel, ton Dieu, est vivant! je n'ai rien de cuit, je n'ai qu'une poignée de farine dans un pot et un peu d'huile dans une cruche.
fr	Et voici, je ramasse deux morceaux de bois, puis je rentrerai et je préparerai cela pour moi et pour mon fils; nous mangerons, après quoi nous mourrons.
fr	Seulement, prépare-moi d'abord avec cela un petit gâteau, et tu me l'apporteras; tu en feras ensuite pour toi et pour ton fils.
fr	Elle alla, et elle fit selon la parole d'Élie.
fr	Cette femme dit alors à Élie:
fr	Donne-moi ton fils.
fr	Et il le prit du sein de la femme, le monta dans la chambre haute où il demeurait, et le coucha sur son lit.
fr	Éternel, mon Dieu, je t'en prie, que l'âme de cet enfant revienne au dedans de lui!
fr	Élie prit l'enfant, le descendit de la chambre haute dans la maison, et le donna à sa mère.
fr	Darius trouva bon d'établir sur le royaume cent vingt satrapes, qui devaient être dans tout le royaume.
fr	Mais ils ne purent trouver aucune occasion, ni aucune chose à reprendre, parce qu'il était fidèle, et qu'on apercevait chez lui ni faute, ni rien de mauvais.
fr	Puis ces chefs et ces satrapes se rendirent tumultueusement auprès du roi, et lui parlèrent ainsi:
fr	Tous les chefs du royaume, les intendants, les satrapes, les conseillers, et les gouverneurs sont d'avis qu'il soit publié un édit royal, avec une défense sévère, portant que quiconque, dans l'espace de trente jours, adressera des prières à quelque dieu ou à quelque homme, excepté à toi, ô roi, sera jeté dans la fosse aux lions.
fr	Là-dessus le roi Darius écrivit le décret et la défense.
fr	Alors ces hommes entrèrent tumultueusement, et ils trouvèrent Daniel qui priait et invoquait son Dieu.
fr	Puis ils se présentèrent devant le roi, et lui dirent au sujet de la défense royale:
fr	Le roi répondit:
fr	Ils prirent de nouveau la parole et dirent au roi:
fr	Sache, ô roi, que la loi des Mèdes et des Perses exige que toute défense ou tout décret confirmé par le roi soit irrévocable.
fr	Alors le roi donna l'ordre qu'on amenât Daniel, et qu'on le jetât dans la fosse aux lions.
fr	Le roi prit la parole et dit à Daniel:
fr	Puisse ton Dieu, que tu sers avec persévérance, te délivrer!
fr	On apporta une pierre, et on la mit sur l'ouverture de la fosse; le roi la scella de son anneau et de l'anneau de ses grands, afin que rien ne fût changé à l'égard de Daniel.
fr	Le roi se leva au point du jour, avec l'aurore, et il alla précipitamment à la fosse aux lions.
fr	En s'approchant de la fosse, il appela Daniel d'une voix triste.
fr	Le roi prit la parole et dit à Daniel:
fr	Daniel, serviteur du Dieu vivant, ton Dieu, que tu sers avec persévérance, a-t-il pu te délivrer des lions?
fr	Alors le roi fut très joyeux, et il ordonna qu'on fît sortir Daniel de la fosse.
fr	Daniel fut retiré de la fosse, et on ne trouva sur lui aucune blessure, parce qu'il avait eu confiance en son Dieu.
fr	Le roi ordonna que ces hommes qui avaient accusé Daniel fussent amenés et jetés dans la fosse aux lions, eux, leurs enfants et leurs femmes; et avant qu'ils fussent parvenus au fond de la fosse, les lions les saisirent et brisèrent tous leur os.
fr	Après cela, le roi Darius écrivit à tous les peuples, à toutes les nations, aux hommes de toutes langues, qui habitaient sur toute la terre:
fr	J'ordonne que, dans toute l'étendue de mon royaume, on ait de la crainte et de la frayeur pour le Dieu de Daniel. Car il est le Dieu vivant, et il subsiste éternellement; son royaume ne sera jamais détruit, et sa domination durera jusqu'à la fin.
fr	C'est lui qui délivre et qui sauve, qui opère des signes et des prodiges dans les cieux et sur la terre.
fr	C'est lui qui a délivré Daniel de la puissance des lions.
fr	Daniel prospéra sous le règne de Darius, et sous le règne de Cyrus, le Perse.
fr	Alors Dieu prononça toutes ces paroles, en disant:
fr	Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face.
fr	Tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les serviras point; car moi, l'Éternel, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punis l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent, et qui fais miséricorde jusqu'en mille générations à ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements.
fr	Mais le septième jour est le jour du repos de l'Éternel, ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l'étranger qui est dans tes portes.
fr	Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne.
fr	Tu ne tueras point.
fr	Tu ne déroberas point.
fr	Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.
fr	Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain; tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.
fr	Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette; il voyait les flammes de la montagne fumante.
fr	Tu m'élèveras un autel de terre, sur lequel tu offriras tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de grâces, tes brebis et tes boeufs.
fr	Partout où je rappellerai mon nom, je viendrai à toi, et je te bénirai.
fr	Tu ne monteras point à mon autel par des degrés, afin que ta nudité ne soit pas découverte.
fr	Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.
fr	Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.
fr	Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.
fr	Car, en Jésus Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.
fr	Un peu de levain fait lever toute la pâte.
fr	J'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement.
fr	Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.
fr	Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté?
fr	Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.
fr	Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.
fr	Je dis donc:
fr	Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.
fr	Si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes point sous la loi.
fr	Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit.
fr	Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre.
fr	Que la lumière soit!
fr	Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit.
fr	Dieu dit:
fr	Qu'il y ait une étendue entre les eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Dieu appela l'étendue ciel.
fr	Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul lieu, et que le sec paraisse.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Dieu vit que cela était bon.
fr	Et cela fut ainsi.
fr	La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce.
fr	Dieu vit que cela était bon.
fr	Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le troisième jour.
fr	Dieu dit:
fr	Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles.
fr	Dieu les plaça dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre, pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d'avec les ténèbres.
fr	Dieu vit que cela était bon.
fr	Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le quatrième jour.
fr	Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants, et que des oiseaux volent sur la terre vers l'étendue du ciel.
fr	Dieu les bénit, en disant:
fr	Dieu dit:
fr	Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce.
fr	Puis Dieu dit:
fr	Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
fr	Dieu créa l'homme à son image, il le créa à l'image de Dieu, il créa l'homme et la femme.
fr	Dieu les bénit, et Dieu leur dit:
fr	Et Dieu dit:
fr	Et cela fut ainsi.
fr	Écris la prophétie:
fr	Car c'est une prophétie dont le temps est déjà fixé, Elle marche vers son terme, et elle ne mentira pas; Si elle tarde, attends-la, Car elle s'accomplira, elle s'accomplira certainement.
fr	Voici, son âme s'est enflée, elle n'est pas droite en lui; Mais le juste vivra par sa foi.
fr	Pareil à celui qui est ivre et arrogant, L'orgueilleux ne demeure pas tranquille; Il élargit sa bouche comme le séjour des morts, Il est insatiable comme la mort; Il attire à lui toutes les nations, Il assemble auprès de lui tous les peuples.
fr	On dira:
fr	Malheur à celui qui accumule ce qui n'est pas à lui!
fr	Jusques à quand?... Malheur à celui qui augmente le fardeau de ses dettes!
fr	Parce que tu as pillé beaucoup de nations, Tout le reste des peuples te pillera; Car tu as répandu le sang des hommes, Tu as commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants.
fr	Malheur à celui qui amasse pour sa maison des gains iniques, Afin de placer son nid dans un lieu élevé, Pour se garantir de la main du malheur!
fr	C'est l'opprobre de ta maison que tu as résolu, En détruisant des peuples nombreux, Et c'est contre toi-même que tu as péché.
fr	Malheur à celui qui fait boire son prochain, A toi qui verses ton outre et qui l'enivres, Afin de voir sa nudité!
fr	Tu seras rassasié de honte plus que de gloire; Bois aussi toi-même, et découvre-toi!
fr	Lève-toi!
fr	Donnera-t-elle instruction?
fr	Voici, elle est garnie d'or et d'argent, Mais il n'y a point en elle un esprit qui l'anime.
fr	Que toute la terre fasse silence devant lui!
fr	Qui a cru à ce qui nous était annoncé?
fr	Qui a reconnu le bras de l'Éternel?
fr	Il s'est élevé devant lui comme une faible plante, Comme un rejeton qui sort d'une terre desséchée; Il n'avait ni beauté, ni éclat pour attirer nos regards, Et son aspect n'avait rien pour nous plaire.
fr	Méprisé et abandonné des hommes, Homme de douleur et habitué à la souffrance, Semblable à celui dont on détourne le visage, Nous l'avons dédaigné, nous n'avons fait de lui aucun cas.
fr	Il a été enlevé par l'angoisse et le châtiment; Et parmi ceux de sa génération, qui a cru Qu'il était retranché de la terre des vivants Et frappé pour les péchés de mon peuple?
fr	On a mis son sépulcre parmi les méchants, Son tombeau avec le riche, Quoiqu'il n'eût point commis de violence Et qu'il n'y eût point de fraude dans sa bouche.
fr	Il a plu à l'Éternel de le briser par la souffrance... Après avoir livré sa vie en sacrifice pour le péché, Il verra une postérité et prolongera ses jours; Et l'oeuvre de l'Éternel prospérera entre ses mains.
fr	Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans elle.
fr	Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean.
fr	Il n'était pas la lumière, mais il parut pour rendre témoignage à la lumière.
fr	Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme.
fr	Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue.
fr	Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point reçue.
fr	Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés, non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.
fr	Jean lui a rendu témoignage, et s'est écrié:
fr	Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce; car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ.
fr	Voici le témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander:
fr	Toi, qui es-tu?
fr	Et ils lui demandèrent:
fr	Quoi donc? es-tu Élie?
fr	Et il répondit:
fr	Non.
fr	Que dis-tu de toi-même?
fr	Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens.
fr	Ils lui firent encore cette question:
fr	Jean leur répondit:
fr	Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient après moi; je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers.
fr	Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.
fr	Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.
fr	J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arrêter sur lui.
fr	Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là m'a dit:
fr	Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arrêter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit.
fr	Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu.
fr	Voilà l'Agneau de Dieu.
fr	Jésus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit:
fr	Que cherchez-vous?
fr	Ils lui répondirent:
fr	Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeures-tu?
fr	Ils allèrent, et ils virent où il demeurait; et ils restèrent auprès de lui ce jour-là.
fr	Et il le conduisit vers Jésus.
fr	Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit:
fr	Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre.
fr	Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit:
fr	Nathanaël lui dit:
fr	Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon?
fr	Philippe lui répondit:
fr	Viens, et vois.
fr	Jésus, voyant venir à lui Nathanaël, dit de lui:
fr	Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude.
fr	D'où me connais-tu? lui dit Nathanaël.
fr	Avant que Philippe t'appelât, quand tu étais sous le figuier, je t'ai vu.
fr	Nathanaël répondit et lui dit:
fr	Et il lui dit:
fr	Jésus lui répondit:
fr	Nicodème lui dit:
fr	Comment un homme peut-il naître quand il est vieux?
fr	En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.
fr	Ne t'étonne pas que je t'aie dit:
fr	Il faut que vous naissiez de nouveau.
fr	Le vent souffle où il veut, et tu en entends le bruit; mais tu ne sais d'où il vient, ni où il va.
fr	Il en est ainsi de tout homme qui est né de l'Esprit.
fr	Tu es le docteur d'Israël, et tu ne sais pas ces choses!
fr	Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses célestes?
fr	Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu'il ait la vie éternelle.
fr	Celui qui croit en lui n'est point jugé; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.
fr	Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.
fr	Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent:
fr	Jean répondit:
fr	Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel.
fr	Il faut qu'il croisse, et que je diminue.
fr	Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre.
fr	Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous, il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage.
fr	Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai; car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure.
fr	Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains.
fr	Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.
fr	Jésus, étant parti de là, se rendit dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à l'enseigner.
fr	Il leur répondit:
fr	Que vous a prescrit Moïse?
fr	C'est à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a donné ce précepte.
fr	Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair.
fr	Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit:
fr	Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.
fr	Puis il les prit dans ses bras, et les bénit, en leur imposant les mains.
fr	Jésus lui dit:
fr	Tu connais les commandements:
fr	Il lui répondit:
fr	Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse.
fr	Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit:
fr	Puis viens, et suis-moi.
fr	Mais, affligé de cette parole, cet homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.
fr	Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples:
fr	Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi.
fr	Mes enfants, qu'il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!
fr	Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.
fr	Cela est impossible aux hommes, mais non à Dieu: car tout est possible à Dieu.
fr	Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres, ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des soeurs, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.
fr	Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:
fr	Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent:
fr	Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons.
fr	Il leur dit:
fr	Que voulez-vous que je fasse pour vous?
fr	Nous le pouvons, dirent-ils.
fr	Les dix, ayant entendu cela, commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean.
fr	Jésus les appela, et leur dit:
fr	Ils appelèrent l'aveugle, en lui disant:
fr	Prends courage, lève-toi, il t'appelle.
fr	(:) Aussitôt il recouvra la vue, et suivit Jésus dans le chemin.
fr	Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.
fr	Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
fr	Notre Père qui es aux cieux!
fr	Que ton nom soit sanctifié; que ton règne vienne; que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
fr	Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien; pardonne-nous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés; ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du malin.
fr	Car c'est à toi qu'appartiennent, dans tous les siècles, le règne, la puissance et la gloire.
fr	Amen!
fr	Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi; mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.
fr	Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent et dérobent; mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.
fr	Car là où est ton trésor, là aussi sera ton coeur.
fr	Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!
fr	Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.
fr	Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent rien dans des greniers; et votre Père céleste les nourrit.
fr	Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux?
fr	Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.
fr	Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent.
fr	Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.
fr	A chaque jour suffit sa peine.
fr	Heureux ceux qui gardent ses préceptes, Qui le cherchent de tout leur coeur, Qui ne commettent point d'iniquité, Et qui marchent dans ses voies!
fr	Tu as prescrit tes ordonnances, Pour qu'on les observe avec soin.
fr	Je te louerai dans la droiture de mon coeur, En apprenant les lois de ta justice.
fr	Je te cherche de tout mon coeur:
fr	Enseigne-moi tes statuts!
fr	De mes lèvres j'énumère Toutes les sentences de ta bouche.
fr	Ne me cache pas tes commandements!
fr	Mon âme est brisée par le désir Qui toujours la porte vers tes lois.
fr	Tu menaces les orgueilleux, ces maudits, Qui s'égarent loin de tes commandements.
fr	Des princes ont beau s'asseoir et parler contre moi, Ton serviteur médite tes statuts.
fr	Mon âme est attachée à la poussière:
fr	Rends-moi la vie selon ta parole!
fr	Je raconte mes voies, et tu m'exauces:
fr	Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, Et je méditerai sur tes merveilles!
fr	Mon âme pleure de chagrin:
fr	Éloigne de moi la voie du mensonge, Et accorde-moi la grâce de suivre ta loi!
fr	Je choisis la voie de la vérité, Je place tes lois sous mes yeux.
fr	Éternel, ne me rends point confus!
fr	Je cours dans la voie de tes commandements, Car tu élargis mon coeur.
fr	Conduis-moi dans le sentier de tes commandements!
fr	Car je l'aime.
fr	Incline mon coeur vers tes préceptes, Et non vers le gain!
fr	Détourne mes yeux de la vue des choses vaines, Fais-moi vivre dans ta voie!
fr	Fais-moi vivre dans ta justice!
fr	Éternel, que ta miséricorde vienne sur moi, Ton salut selon ta promesse!
fr	Et je pourrai répondre à celui qui m'outrage, Car je me confie en ta parole.
fr	Je marcherai au large, Car je recherche tes ordonnances.
fr	Je parlerai de tes préceptes devant les rois, Et je ne rougirai point.
fr	Je lève mes mains vers tes commandements que j'aime, Et je veux méditer tes statuts.
fr	C'est ma consolation dans ma misère, Car ta promesse me rend la vie.
fr	Des orgueilleux me chargent de railleries; Je ne m'écarte point de ta loi.
fr	Et je me console.
fr	C'est là ce qui m'est propre, Car j'observe tes ordonnances.
fr	Je t'implore de tout mon coeur:
fr	Aie pitié de moi, selon ta promesse!
fr	Je réfléchis à mes voies, Et je dirige mes pieds vers tes préceptes.
fr	Les pièges des méchants m'environnent; Je n'oublie point ta loi.
fr	Au milieu de la nuit je me lève pour te louer, A cause des jugements de ta justice.
fr	Car je crois à tes commandements.
fr	Il m'est bon d'être humilié, Afin que j'apprenne tes statuts.
fr	Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche Que mille objets d'or et d'argent.
fr	Tes mains m'ont créé, elles m'ont formé; Donne-moi l'intelligence, pour que j'apprenne tes commandements!
fr	Ceux qui te craignent me voient et se réjouissent, Car j'espère en tes promesses.
fr	Que ta bonté soit ma consolation, Comme tu l'as promis à ton serviteur!
fr	Qu'ils soient confondus, les orgueilleux qui m'oppriment sans cause!
fr	Moi, je médite sur tes ordonnances.
fr	Qu'ils reviennent à moi, ceux qui te craignent, Et ceux qui connaissent tes préceptes!
fr	Mon âme languit après ton salut; J'espère en ta promesse.
fr	Mes yeux languissent après ta promesse; Je dis:
fr	Car je suis comme une outre dans la fumée; Je n'oublie point tes statuts.
fr	Quel est le nombre des jours de ton serviteur?
fr	Quand feras-tu justice de ceux qui me persécutent?
fr	De génération en génération ta fidélité subsiste; Tu as fondé la terre, et elle demeure ferme.
fr	C'est d'après tes lois que tout subsiste aujourd'hui, Car toutes choses te sont assujetties.
fr	Je n'oublierai jamais tes ordonnances, Car c'est par elles que tu me rends la vie.
fr	Je suis à toi: sauve-moi!
fr	Car je recherche tes ordonnances.
fr	Je vois des bornes à tout ce qui est parfait:
fr	Combien j'aime ta loi!
fr	Je suis plus instruit que tous mes maîtres, Car tes préceptes sont l'objet de ma méditation.
fr	J'ai plus d'intelligence que les vieillards, Car j'observe tes ordonnances.
fr	Que tes paroles sont douces à mon palais, Plus que le miel à ma bouche!
fr	Ta parole est une lampe à mes pieds, Et une lumière sur mon sentier.
fr	Je jure, et je le tiendrai, D'observer les lois de ta justice.
fr	Je suis bien humilié:
fr	Agrée, ô Éternel! les sentiments que ma bouche exprime, Et enseigne-moi tes lois!
fr	Ma vie est continuellement exposée, Et je n'oublie point ta loi.
fr	Tes préceptes sont pour toujours mon héritage, Car ils sont la joie de mon coeur.
fr	J'incline mon coeur à pratiquer tes statuts, Toujours, jusqu'à la fin.
fr	Tu es mon asile et mon bouclier; J'espère en ta promesse.
fr	Sois mon appui, pour que je sois sauvé, Et que je m'occupe sans cesse de tes statuts!
fr	Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur, Ne me laisse pas opprimer par des orgueilleux!
fr	Mes yeux languissent après ton salut, Et après la promesse de ta justice.
fr	Agis envers ton serviteur selon ta bonté, Et enseigne-moi tes statuts!
fr	Je suis ton serviteur: donne-moi l'intelligence, Pour que je connaisse tes préceptes!
fr	Il est temps que l'Éternel agisse:
fr	Tes préceptes sont admirables:
fr	J'ouvre la bouche et je soupire, Car je suis avide de tes commandements.
fr	Tourne vers moi ta face, et aie pitié de moi, Selon ta coutume à l'égard de ceux qui aiment ton nom!
fr	Affermis mes pas dans ta parole, Et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi!
fr	Tu es juste, ô Éternel!
fr	Mon zèle me consume, Parce que mes adversaires oublient tes paroles.
fr	Ta parole est entièrement éprouvée, Et ton serviteur l'aime.
fr	Je suis petit et méprisé; Je n'oublie point tes ordonnances.
fr	Ta justice est une justice éternelle, Et ta loi est la vérité.
fr	Tes commandements font mes délices.
fr	Donne-moi l'intelligence, pour que je vive!
fr	Je t'invoque de tout mon coeur: exauce-moi, Éternel, Afin que je garde tes statuts!
fr	Je devance l'aurore et je crie; J'espère en tes promesses.
fr	Je devance les veilles et j'ouvre les yeux, Pour méditer ta parole.
fr	Rends-moi la vie selon ton jugement!
fr	Ils s'approchent, ceux qui poursuivent le crime, Ils s'éloignent de la loi.
fr	Tu es proche, ô Éternel!
fr	Dès longtemps je sais par tes préceptes Que tu les as établis pour toujours.
fr	Car je n'oublie point ta loi.
fr	Défends ma cause, et rachète-moi; Rends-moi la vie selon ta promesse!
fr	Le salut est loin des méchants, Car ils ne recherchent pas tes statuts.
fr	Mes persécuteurs et mes adversaires sont nombreux; Je ne m'écarte point de tes préceptes, Je vois avec dégoût des traîtres Qui n'observent pas ta parole.
fr	Des princes me persécutent sans cause; Mais mon coeur ne tremble qu'à tes paroles.
fr	Je me réjouis de ta parole, Comme celui qui trouve un grand butin.
fr	Je hais, je déteste le mensonge; J'aime ta loi.
fr	Je garde tes ordonnances et tes préceptes, Car toutes mes voies sont devant toi.
fr	Donne-moi l'intelligence, selon ta promesse!
fr	Car tu m'enseignes tes statuts.
fr	Je soupire après ton salut, ô Éternel!
fr	Et ta loi fait mes délices.
fr	Et que tes jugements me soutiennent!
fr	Révélation de Jésus Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt, et qu'il a fait connaître, par l'envoi de son ange, à son serviteur Jean, lequel a attesté la parole de Dieu et le témoignage de Jésus Christ, tout ce qu'il a vu.
fr	Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites!
fr	Car le temps est proche.
fr	Jean aux sept Églises qui sont en Asie: que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône, et de la part de Jésus Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts, et le prince des rois de la terre!
fr	A celui qui nous aime, qui nous a délivrés de nos péchés par son sang, et qui a fait de nous un royaume, des sacrificateurs pour Dieu son Père, à lui soient la gloire et la puissance, aux siècles des siècles!
fr	Moi Jean, votre frère, et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus.
fr	Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme le son d'une trompette, qui disait:
fr	Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait.
fr	Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or, et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine.
fr	Il avait dans sa main droite sept étoiles.
fr	Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort.
fr	Il posa sur moi sa main droite en disant:
fr	Ne crains point!
fr	Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts.
fr	Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.
fr	Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable.
fr	Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait.
fr	Puisque nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi; que celui qui est appelé au ministère s'attache à son ministère; que celui qui enseigne s'attache à son enseignement, et celui qui exhorte à l'exhortation.
fr	Que celui qui donne le fasse avec libéralité; que celui qui préside le fasse avec zèle; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie.
fr	Que la charité soit sans hypocrisie.
fr	Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.
fr	Ayez du zèle, et non de la paresse.
fr	Soyez fervents d'esprit.
fr	Servez le Seigneur.
fr	Persévérez dans la prière.
fr	Exercez l'hospitalité.
fr	N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous attirer par ce qui est humble.
fr	Ne soyez point sages à vos propres yeux.
fr	Ne rendez à personne le mal pour le mal.
fr	S'il est possible, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.
fr	A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur.
fr	Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en agissant ainsi, ce sont des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête.
is	Og orð Drottins kom til hans, svolátandi:
is	Þá kom orð Drottins til hans, svolátandi:
is	"Tak þig upp og far til Sarefta, sem tilheyrir Sídon, og sest þar að.
is	Sjá, ég hefi boðið ekkju nokkurri þar að fæða þig."
is	Hann kallaði til hennar og mælti:
is	Og hún fór að sækja það, en hann kallaði á eftir henni og mælti:
is	Hún svaraði:
is	Síðan ætla ég heim og matbúa þetta handa mér og syni mínum, að við megum eta það og deyja síðan."
is	En Elía sagði við hana:
is	"Óttast ekki!
is	Far þú heim og gjör sem þú sagðir.
is	Gjör þú mér samt fyrst litla köku af því og fær mér út hingað, en matreið síðan handa þér og syni þínum.
is	Því að svo segir Drottinn, Guð Ísraels:
is	Mjölskjólan skal eigi tóm verða og viðsmjörið í krúsinni ekki þrjóta, allt til þess dags, er Drottinn gefur regn á jörð."
is	Þá fór hún og gjörði eins og Elía hafði sagt, og hún hafði nóg að eta, bæði hún og hann og sonur hennar, um langa hríð.
is	Mjölskjólan varð ekki tóm og viðsmjörið í krúsinni þraut ekki, samkvæmt orði Drottins, því er hann hafði talað fyrir munn Elía.
is	En Elía sagði við hana:
is	Og hann tók hann úr kjöltu hennar og bar hann upp á loft, þar sem hann hafðist við, og lagði hann í rekkju sína.
is	Og hann kallaði til Drottins og mælti:
is	Og Elía mælti:
is	"Sjá þú, sonur þinn er lifandi."
is	"Nú veit ég, að þú ert guðsmaður og að orð Drottins í munni þínum er sannleikur."
is	"Vér munum ekkert fundið geta Daníel þessum til saka, nema ef vér finnum honum eitthvað að sök í átrúnaði hans."
is	Þá þustu þessir yfirhöfðingjar og jarlar til konungs og sögðu svo við hann:
is	"Daríus konungur lifi eilíflega!
is	Samkvæmt þessu lét konungur gefa skriflega út skipunina og bannið.
is	En er Daníel varð þess vísari, að þessi skipun var út gefin, gekk hann inn í hús sitt.
is	Síðan gengu þeir inn fyrir konung og spurðu hann viðvíkjandi konungsforboðinu:
is	"Hefir þú eigi gefið út það forboð, að hver sá maður, sem í þrjátíu daga gjörir bæn sína til nokkurs guðs eða manns, nema til þín, konungur, honum skuli varpa í ljónagryfju?"
is	Konungur svaraði og sagði:
is	"Daníel, einn af hinum herleiddu Gyðingum, skeytir hvorki um þig, konungur, né um það forboð, sem þú hefir út gefið, heldur gjörir bæn sína þrem sinnum á dag."
is	Þá þustu þessir sömu menn til konungs og sögðu við hann:
is	"Þú veist, konungur, að það eru lög hjá Medum og Persum, að ekki má raska því banni eða boði, sem konungur hefir út gefið."
is	Síðan var sóttur steinn og lagður yfir gryfjumunnann, og innsiglaði konungur hann með innsiglishring sínum og með innsiglishringum stórhöfðingja sinna, til þess að sú ráðstöfun, sem gjörð hafði verið við Daníel, skyldi eigi raskast.
is	Eftir það gekk konungur heim til hallar sinnar og var þar um nóttina fastandi.
is	Síðan reis konungur á fætur í dögun, þá er lýsa tók, og skundaði til ljónagryfjunnar.
is	Konungur tók til máls og sagði við Daníel:
is	"Daníel, þú þjónn hins lifanda Guðs, hefir Guð þinn, sá er þú dýrkar án afláts, megnað að frelsa þig frá ljónunum?"
is	Þá sagði Daníel við konung:
is	Guð minn sendi engil sinn og hann lokaði munni ljónanna, svo að þau gjörðu mér ekkert mein, af því að ég er saklaus fundinn frammi fyrir honum, og hefi ekki heldur framið neitt brot gagnvart þér, konungur!"
is	En konungur bauð að leiða fram menn þá, er rægt höfðu Daníel, og kasta þeim, börnum þeirra og konum í ljónagryfjuna.
is	"Gangi yður allt til gæfu!
is	Þú skalt engar líkneskjur gjöra þér né nokkrar myndir eftir því, sem er á himnum uppi, eður því, sem er á jörðu niðri, eður því, sem er í vötnunum undir jörðinni.
is	Þú skalt ekki tilbiðja þær og ekki dýrka þær, því að ég, Drottinn Guð þinn, er vandlátur Guð, sem vitja misgjörða feðranna á börnunum, já í þriðja og fjórða lið, þeirra sem mig hata, en auðsýni miskunn þúsundum, þeirra sem elska mig og varðveita boðorð mín.
is	Sex daga skalt þú erfiða og vinna allt þitt verk, en sjöundi dagurinn er hvíldardagur helgaður Drottni Guði þínum.
is	Þá skalt þú ekkert verk vinna og ekki sonur þinn eða dóttir þín, þræll þinn eða ambátt þín eða skepnur þínar, eða nokkur útlendingur, sem hjá þér er innan borgarhliða þinna, því að á sex dögum gjörði Drottinn himin og jörð, hafið og allt sem í þeim er, og hvíldist sjöunda daginn.
is	Heiðra föður þinn og móður þína, svo að þú verðir langlífur í því landi, sem Drottinn Guð þinn gefur þér.
is	Þú skalt ekki morð fremja.
is	Þú skalt ekki drýgja hór.
is	Þú skalt ekki bera ljúgvitni gegn náunga þínum.
is	Allt fólkið heyrði og sá reiðarþrumurnar og eldingarnar og lúðurþytinn og fjallið rjúkandi.
is	Og er fólkið sá þetta, skelfdust þeir og stóðu langt í burtu.
is	Þeir sögðu þá við Móse:
is	Guði af silfri eða guði af gulli skuluð þér ekki búa yður til.
is	Þú skalt gjöra mér altari af torfi, og á því skalt þú fórna brennifórnum þínum og þakkarfórnum, sauðum þínum og nautum.
is	Alls staðar þar sem ég læt minnast nafns míns, mun ég koma til þín og blessa þig.
is	En gjörir þú mér altari af steinum, þá mátt þú ekki hlaða það af höggnu grjóti, því að berir þú meitil á það, þá vanhelgar þú það.
is	Ef þér látið umskerast, þá gagnar Kristur yður ekkert.
is	Og enn vitna ég fyrir hverjum manni, sem lætur umskerast:
is	Hann er skyldur til að halda allt lögmálið.
is	Þér eruð fallnir úr náðinni.
is	En vér væntum í andanum að öðlast af trúnni réttlætinguna, sem er von vor.
is	Þér hlupuð vel.
is	Hver hefur hindrað yður í að hlýða sannleikanum?
is	Þær fortölur voru ekki frá honum, sem kallaði yður.
is	Lítið súrdeig sýrir allt deigið.
is	Vel mættu þeir, sem koma yður í uppnám, aflima sig.
is	"Þú skalt elska náunga þinn eins og sjálfan þig."
is	En ef þér bítist og etið hver annan upp, þá gætið þess, að þér tortímist ekki hver fyrir öðrum.
is	En ég segi:
is	Lifið í andanum, og þá fullnægið þér alls ekki girnd holdsins.
is	Holdið girnist gegn andanum, og andinn gegn holdinu.
is	En ef þér leiðist af andanum, þá eruð þér ekki undir lögmáli.
is	Holdsins verk eru augljós:
is	Og það segi ég yður fyrir, eins og ég hef áður sagt, að þeir, sem slíkt gjöra, munu ekki erfa Guðs ríki.
is	Kærleiki, gleði, friður, langlyndi, gæska, góðvild, trúmennska, hógværð og bindindi.
is	Fyrst andinn er líf vort skulum vér lifa í andanum!
is	Verum ekki hégómagjarnir, svo að vér áreitum hver annan og öfundum hver annan.Jörðin var þá auð og tóm, og myrkur grúfði yfir djúpinu, og andi Guðs sveif yfir vötnunum.
is	Guð sagði:
is	Þá gjörði Guð festinguna og greindi vötnin, sem voru undir festingunni, frá þeim vötnum, sem voru yfir henni.
is	Og það varð svo.
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn annar dagur.
is	Guð sagði:
is	Guð kallaði þurrlendið jörð, en safn vatnanna kallaði hann sjó.
is	"Láti jörðin af sér spretta græn grös, sáðjurtir og aldintré, sem hvert beri ávöxt eftir sinni tegund með sæði í á jörðinni."
is	Jörðin lét af sér spretta græn grös, jurtir með sæði í, hverja eftir sinni tegund, og aldintré með sæði í sér, hvert eftir sinni tegund.
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn þriðji dagur.
is	Guð sagði:
is	Guð gjörði tvö stóru ljósin: hið stærra ljósið til að ráða degi og hið minna ljósið til að ráða nóttu, svo og stjörnurnar.
is	Guð sagði:
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	"Frjóvgist og vaxið og fyllið vötn sjávarins, og fuglum fjölgi á jörðinni."
is	Það varð kveld og það varð morgunn, hinn fimmti dagur.
is	Guð sagði:
is	"Jörðin leiði fram lifandi skepnur, hverja eftir sinni tegund: fénað, skriðkvikindi og villidýr, hvert eftir sinni tegund."
is	Og það varð svo.
is	Guð gjörði villidýrin, hvert eftir sinni tegund, fénaðinn eftir sinni tegund og alls konar skriðkvikindi jarðarinnar eftir sinni tegund.
is	Og Guð sá, að það var gott.
is	Guð sagði:
is	Og Guð skapaði manninn eftir sinni mynd, hann skapaði hann eftir Guðs mynd, hann skapaði þau karl og konu.
is	Og Guð blessaði þau, og Guð sagði við þau:
is	"Verið frjósöm, margfaldist og uppfyllið jörðina og gjörið ykkur hana undirgefna og drottnið yfir fiskum sjávarins og yfir fuglum loftsins og yfir öllum dýrum, sem hrærast á jörðinni."
is	Og Guð sagði:
is	"Sjá, ég gef ykkur alls konar sáðberandi jurtir á allri jörðinni og alls konar tré, sem bera ávöxtu með sæði í.
is	Það sé ykkur til fæðu.
is	Og það varð svo.
is	Þótt hún dragist, þá vænt hennar, því að hún mun vissulega fram koma og ekki undan líða.
is	_ og hleður á sig pantteknum munum.
is	Munu eigi lánsalar þínir skyndilega upp rísa og þeir vakna, er að þér munu þrengja?
is	Þá munt þú verða herfang þeirra.
is	Því að steinarnir munu hrópa út úr múrveggnum og sperrur úr grindinni svara þeim.
is	Vei þeim, sem reisir stað með manndrápum og grundvallar borg með glæpum.
is	Kemur slíkt ekki frá Drottni allsherjar?
is	Þú hefir mettað þig á smán, en ekki á heiðri.
is	Því að ofríkið, sem haft hefir verið í frammi við Líbanon, skal á þér bitna og dýradrápið hræða þig _ fyrir manndrápin og fyrir ofríkið, sem landið hefir beitt verið, borgin og allir íbúar hennar.
is	Hvað gagnar skurðmynd, að smiðurinn sker hana út, eða steypt líkneski og lygafræðari, að smiðurinn treystir á það, svo að hann býr til mállausa guði?
is	Vei þeim, sem segir við trédrumb:
is	Mun hann geta frætt?
is	Nei, þótt hann sé búinn gulli og silfri, þá er þó enginn andi í honum.
is	En Drottinn er í sínu heilaga musteri, öll jörðin veri hljóð fyrir honum!För Gud var han som ett färskt, grönt skott, som sköt upp från en rot i en torr och steril mark.
is	Men i våra ögon var han inte på något sätt tilldragande.
is	Det fanns ingenting hos honom som behagade oss.
is	Vi föraktade honom och övergav honom, han var en sorglig syn, drabbad av lidande!
is	Vi avskydde honom och förstod inte vem han var.
is	Ändå var det vårt lidande han bar och våra sorger som tyngde honom.
is	Vi trodde att hans lidande var ett straff från Gud för hans egna synder, men det var för vår skull han blev sårad och slagen.
is	Han blev straffad, men vi blev friade!
is	Det var vi som gick vilse som får.
is	Det var vi som lämnade Guds stigar för att gå våra egna vägar.
is	Han var pressad och plågad, men ändå sa han inget till sitt försvar.
is	Och som ett får står tyst när man klipper det, så stod han tyst framför dem som dömde honom.
is	Men vilka bland folket insåg den dagen att det var deras synder han dog för?
is	Vem förstod att han led i deras ställe?
is	Han begravdes som en brottsling i en rik mans grav, men han hade inte gjort något brottsligt, och han hade aldrig sagt ett ont ord.
is	När han väl har offrats för synden, ska han få många arvingar.
is	Han ska få liv igen, och Guds plan ska ha framgång genom honom.
is	När han ser resultatet av sitt lidande ska han känna sig tillfreds.
is	På grund av vad han, min rättfärdige tjänare, har gjort ska många bli rättfärdiga inför Gud. Han ska bära alla deras synder.
is	Allir hlutir urðu fyrir hann, án hans varð ekki neitt, sem til er.
is	Ljósið skín í myrkrinu, og myrkrið tók ekki á móti því.
is	Hann kom til vitnisburðar, til að vitna um ljósið, svo að allir skyldu trúa fyrir hann.
is	Hann var í heiminum, og heimurinn var orðinn til fyrir hann, en heimurinn þekkti hann ekki.
is	Hann kom til eignar sinnar, en hans eigin menn tóku ekki við honum.
is	En öllum þeim, sem tóku við honum, gaf hann rétt til að verða Guðs börn, þeim, er trúa á nafn hans.
is	Og Orðið varð hold, hann bjó með oss, fullur náðar og sannleika, og vér sáum dýrð hans, dýrð, sem sonurinn eini á frá föðurnum.
is	Sá sem kemur eftir mig, var á undan mér, enda fyrri en ég."
is	Lögmálið var gefið fyrir Móse, en náðin og sannleikurinn kom fyrir Jesú Krist.
is	"Hver ert þú?"
is	Hann svaraði ótvírætt og játaði:
is	Þeir spurðu hann:
is	Hann kvað nei við.
is	Þá sögðu þeir við hann:
is	"Hver ertu?
is	Hvað segir þú um sjálfan þig?"
is	"Ég er rödd hrópanda í eyðimörk:
is	Þeir spurðu hann:
is	"Hvers vegna skírir þú, fyrst þú ert hvorki Kristur, Elía né spámaðurinn?"
is	Mitt á meðal yðar stendur sá, sem þér þekkið ekki, hann, sem kemur eftir mig, og skóþveng hans er ég ekki verður að leysa."
is	Daginn eftir sér hann Jesú koma til sín og segir:
is	"Sjá, Guðs lamb, sem ber synd heimsins.
is	,Eftir mig kemur maður, sem var á undan mér, því hann er fyrri en ég.` Sjálfur þekkti ég hann ekki.
is	Og Jóhannes vitnaði:
is	Sjálfur þekkti ég hann ekki, en sá er sendi mig að skíra með vatni, sagði mér:
is	Daginn eftir var Jóhannes þar aftur staddur og tveir lærisveinar hans.
is	Lærisveinar hans tveir heyrðu orð hans og fóru á eftir Jesú.
is	"Hvers leitið þið?"
is	Þeir komu og sáu, hvar hann dvaldist, og voru hjá honum þann dag.
is	"Við höfum fundið Messías!"
is	"Þú ert Símon Jóhannesson, þú skalt heita Kefas" (Pétur, það þýðir klettur).
is	Næsta dag hugðist Jesús fara til Galíleu.
is	Hann hitti þá Filippus og sagði við hann:
is	"Fylg þú mér!"
is	Filippus var frá Betsaídu, sömu borg og Andrés og Pétur.
is	Filippus fann Natanael og sagði við hann:
is	Natanael sagði:
is	Filippus svaraði:
is	Jesús svarar:
is	"Ég sá þig undir fíkjutrénu, áður en Filippus kallaði á þig."
is	"Rabbí, þú ert sonur Guðs, þú ert konungur Ísraels."
is	"Trúir þú, af því að ég sagði við þig:
is	,Ég sá þig undir fíkjutrénu`?
is	Þú munt sjá það, sem þessu er meira."
is	Og hann segir við hann:
is	Þér munuð sjá himininn opinn og engla Guðs stíga upp og stíga niður yfir Mannssoninn."
is	Hann kom til Jesú um nótt og sagði við hann:
is	"Rabbí, vér vitum, að þú ert lærifaðir kominn frá Guði.
is	Enginn getur gjört þessi tákn, sem þú gjörir, nema Guð sé með honum."
is	"Hvernig getur maður fæðst, þegar hann er orðinn gamall?
is	Jesús svaraði:
is	"Sannlega, sannlega segi ég þér:
is	Samt veistu ekki, hvaðan hann kemur né hvert hann fer.
is	Sannlega, sannlega segi ég þér:
is	Vér tölum um það, sem vér þekkjum, og vitnum um það, sem vér höfum séð, en þér takið ekki á móti vitnisburði vorum.
is	Enginn hefur stigið upp til himins, nema sá er steig niður frá himni, Mannssonurinn.
is	Og eins og Móse hóf upp höggorminn í eyðimörkinni, þannig á Mannssonurinn að verða upp hafinn, svo að hver sem trúir hafi eilíft líf í honum.
is	Því svo elskaði Guð heiminn, að hann gaf son sinn eingetinn, til þess að hver sem á hann trúir glatist ekki, heldur hafi eilíft líf.
is	Guð sendi ekki soninn í heiminn til að dæma heiminn, heldur að heimurinn skyldi frelsast fyrir hann.
is	Sá sem trúir á hann, dæmist ekki.
is	Sá sem trúir ekki, er þegar dæmdur, því að hann hefur ekki trúað á nafn Guðs sonarins eina.
is	En þessi er dómurinn:
is	Hver sem illt gjörir hatar ljósið og kemur ekki til ljóssins, svo að verk hans verði ekki uppvís.
is	En sá sem iðkar sannleikann kemur til ljóssins, svo að augljóst verði, að verk hans eru í Guði gjörð."
is	Eftir þetta fór Jesús og lærisveinar hans út í Júdeuhérað.
is	Nú varð deila um hreinsun milli lærisveina Jóhannesar og Gyðings eins.
is	"Rabbí, sá sem var hjá þér handan við Jórdan og þú barst vitni um, hann er að skíra, og allir koma til hans."
is	Jóhannes svaraði þeim:
is	"Enginn getur tekið neitt, nema honum sé gefið það af himni.
is	Þessi gleði er nú mín að fullu.
is	Sá sem kemur að ofan, er yfir öllum.
is	Sá sem er af jörðu, hann er af jörðu og talar af jörðu.
is	Sá sem kemur af himni, er yfir öllum og vitnar um það, sem hann hefur séð og heyrt, og enginn tekur á móti vitnisburði hans.
is	En sá sem hefur tekið á móti vitnisburði hans, hefur staðfest, að Guð sé sannorður.
is	Faðirinn elskar soninn og hefur lagt allt í hönd honum.
is	Sá sem trúir á soninn, hefur eilíft líf, en sá sem óhlýðnast syninum, mun ekki sjá líf, heldur varir reiði Guðs yfir honum."
is	"Hvað hefur Móse boðið yður?"
is	"Móse leyfði að ,rita skilnaðarbréf og skilja við hana."
is	"Vegna harðúðar hjartna yðar ritaði hann yður þetta boðorð, en frá upphafi sköpunar ,gjörði Guð þau karl og konu.
is	Fyrir því skal maður yfirgefa föður sinn og móður og bindast konu sinni, og þau tvö skulu verða einn maður.` Þannig eru þau ekki framar tvö, heldur einn maður.
is	"Sá sem skilur við konu sína og kvænist annarri, drýgir hór gegn henni.
is	"Leyfið börnunum að koma til mín, varnið þeim eigi, því að slíkra er Guðs ríki.
is	Sannlega segi ég yður:
is	Og hann tók þau sér í faðm, lagði hendur yfir þau og blessaði þau.
is	Þegar hann var að leggja af stað, kom maður hlaupandi, féll á kné fyrir honum og spurði hann:
is	"Góði meistari, hvað á ég að gjöra til þess að öðlast eilíft líf?"
is	Þú kannt boðorðin:
is	,Þú skalt ekki morð fremja, þú skalt ekki drýgja hór, þú skalt ekki stela, þú skalt ekki bera ljúgvitni, þú skalt ekki pretta, heiðra föður þinn og móður."
is	` Hinn svaraði honum:
is	"Meistari, alls þessa hef ég gætt frá æsku."
is	"Eins er þér vant.
is	Kom síðan, og fylg mér."
is	"Hve torvelt verður þeim, sem auðinn hafa, að ganga inn í Guðs ríki."
is	Auðveldara er úlfalda að fara gegnum nálarauga en auðmanni að komast inn í Guðs ríki."
is	"Hver getur þá orðið hólpinn?"
is	"Fyrir mönnum eru engin ráð til þessa, en fyrir Guði.
is	"Sannlega segi ég yður, að enginn hefur yfirgefið heimili, bræður eða systur, móður eða föður, börn eða akra vegna mín og fagnaðarerindisins, án þess að hann fái hundraðfalt aftur, nú á þessum tíma heimili, bræður og systur, mæður, börn og akra, jafnframt ofsóknum, og í hinum komandi heimi eilíft líf.
is	En margir hinir fyrstu munu verða síðastir og hinir síðustu fyrstir."
is	Þeir voru nú á leið upp til Jerúsalem.
is	Þeir munu dæma hann til dauða og framselja hann heiðingjum.
is	Og þeir munu hæða hann, hrækja á hann, húðstrýkja og lífláta, en eftir þrjá daga mun hann upp rísa."
is	Hann spurði þá:
is	"Hvað viljið þið, að ég gjöri fyrir ykkur?"
is	Þeir svöruðu:
is	Getið þið drukkið þann kaleik, sem ég drekk, eða skírst þeirri skírn, sem ég skírist?"
is	Jesús mælti:
is	En mitt er ekki að veita, hver situr mér til hægri handar eða vinstri.
is	Það veitist þeim, sem það er fyrirbúið."
is	Þegar hinir tíu heyrðu þetta, gramdist þeim við þá Jakob og Jóhannes.
is	En Jesús kallaði þá til sín og mælti:
is	En eigi sé svo meðal yðar, heldur sé sá, sem mikill vill verða meðal yðar, þjónn yðar.
is	Þeir komu til Jeríkó.
is	Þegar hann heyrði, að þar færi Jesús frá Nasaret, tók hann að hrópa:
is	Margir höstuðu á hann, að hann þegði, en hann hrópaði því meir:
is	"Hvað vilt þú, að ég gjöri fyrir þig?"
is	"Far þú, trú þín hefur bjargað þér."
is	Jafnskjótt fékk hann sjónina og fylgdi honum á ferðinni.Þegar þú gefur ölmusu, skaltu ekki láta þeyta lúður fyrir þér, eins og hræsnarar gjöra í samkunduhúsum og á strætum til þess að hljóta lof af mönnum.
is	Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
is	Og þegar þér biðjist fyrir, þá verið ekki eins og hræsnararnir.
is	Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
is	En nær þú biðst fyrir, skaltu ganga inn í herbergi þitt, loka dyrunum og biðja föður þinn, sem er í leynum.
is	Þegar þér biðjist fyrir, skuluð þér ekki fara með fánýta mælgi að hætti heiðingja.
is	Þeir hyggja, að þeir verði bænheyrðir fyrir mælgi sína.
is	Líkist þeim ekki.
is	Faðir yðar veit, hvers þér þurfið, áður en þér biðjið hann.
is	En þannig skuluð þér biðja:
is	Helgist þitt nafn, til komi þitt ríki, verði þinn vilji, svo á jörðu sem á himni.
is	Gef oss í dag vort daglegt brauð.
is	Fyrirgef oss vorar skuldir, svo sem vér og fyrirgefum vorum skuldunautum.
is	Þegar þér fastið, þá verið ekki daprir í bragði, eins og hræsnarar.
is	Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
is	Safnið yður ekki fjársjóðum á jörðu, þar sem mölur og ryð eyðir og þjófar brjótast inn og stela.
is	Því hvar sem fjársjóður þinn er, þar mun og hjarta þitt vera.
is	Augað er lampi líkamans.
is	Sé auga þitt heilt, mun allur líkami þinn bjartur.
is	Ef nú ljósið í þér er myrkur, hvílíkt verður þá myrkrið.
is	Enginn getur þjónað tveimur herrum.
is	Er lífið ekki meira en fæðan og líkaminn meira en klæðin?
is	Eruð þér ekki miklu fremri þeim?
is	Hvorki vinna þær né spinna.
is	Fyrst Guð skrýðir svo gras vallarins, sem í dag stendur, en á morgun verður í ofn kastað, skyldi hann þá ekki miklu fremur klæða yður, þér trúlitlir!
is	Hvað eigum vér að drekka?
is	Hverju eigum vér að klæðast?` Allt þetta stunda heiðingjarnir, og yðar himneski faðir veit, að þér þarfnist alls þessa.
is	Hafið því ekki áhyggjur af morgundeginum.
is	Morgundagurinn mun hafa sínar áhyggjur.
is	Þú hefir gefið skipanir þínar, til þess að menn skuli halda þær vandlega.
is	Þá mun ég eigi til skammar verða, er ég gef gaum að öllum boðum þínum.
is	Ég skal þakka þér af einlægu hjarta, er ég hefi numið þín réttlátu ákvæði.
is	Ég vil gæta laga þinna, þá munt þú alls ekki yfirgefa mig.
is	Með því að gefa gaum að orði þínu.
is	Ég leita þín af öllu hjarta, lát mig eigi villast frá boðum þínum.
is	Yfir vegi vitnisburða þinna gleðst ég eins og yfir alls konar auði.
is	Ég leita unaðar í lögum þínum, gleymi eigi orði þínu.
is	Veit þjóni þínum að lifa, að ég megi halda orð þín.
is	Ljúk upp augum mínum, að ég megi skoða dásemdirnar í lögmáli þínu.
is	Ég er útlendingur á jörðunni, dyl eigi boð þín fyrir mér.
is	Þú hefir ógnað ofstopamönnunum, bölvaðir eru þeir, sem víkja frá boðum þínum.
is	Velt þú af mér háðung og skömm, því að ég hefi haldið reglur þínar.
is	Þótt þjóðhöfðingjar sitji og taki saman ráð sín gegn mér, þá íhugar þjónn þinn lög þín.
is	Lát mig skilja veg fyrirmæla þinna, að ég megi íhuga dásemdir þínar.
is	Sál mín tárast af trega, reis mig upp eftir orði þínu.
is	Ég hefi útvalið veg sannleikans, sett mér ákvæði þín fyrir sjónir.
is	Ég held fast við reglur þínar, Drottinn, lát mig eigi verða til skammar.
is	Ég vil skunda veg boða þinna, því að þú hefir gjört mér létt um hjartað.
is	Kenn mér, Drottinn, veg laga þinna, að ég megi halda þau allt til enda.
is	Leið mig götu boða þinna, því að af henni hefi ég yndi.
is	Beyg hjarta mitt að reglum þínum, en eigi að ranglátum ávinningi.
is	Snú augum mínum frá því að horfa á hégóma, lífga mig á vegum þínum.
is	Sjá, ég þrái fyrirmæli þín, lífga mig með réttlæti þínu.
is	Ég vil stöðugt varðveita lögmál þitt, um aldur og ævi, þá mun ég ganga um víðlendi, því að ég leita fyrirmæla þinna, þá mun ég tala um reglur þínar frammi fyrir konungum, og eigi skammast mín, og leita unaðar í boðum þínum, þeim er ég elska, og rétta út hendurnar eftir boðum þínum, þeim er ég elska, og íhuga lög þín.
is	Drottinn er hlutskipti mitt, ég hefi ákveðið að varðveita orð þín.
is	Ég hefi leitað hylli þinnar af öllu hjarta, ver mér náðugur samkvæmt fyrirheiti þínu.
is	Ég hefi flýtt mér og eigi tafið að varðveita boð þín.
is	Snörur óguðlegra lykja um mig, en lögmáli þínu hefi ég eigi gleymt.
is	Um miðnætti rís ég upp til þess að þakka þér þín réttlátu ákvæði.
is	Kenn mér góð hyggindi og þekkingu, því að ég trúi á boð þín.
is	Áður en ég var beygður, villtist ég, en nú varðveiti ég orð þitt.
is	Þú ert góður og gjörir vel, kenn mér lög þín.
is	Það varð mér til góðs, að ég var beygður, til þess að ég mætti læra lög þín.
is	Hendur þínar hafa gjört mig og skapað, veit mér skyn, að ég megi læra boð þín.
is	Þeir er óttast þig sjá mig og gleðjast, því að ég vona á orð þitt.
is	Lát miskunn þína koma yfir mig, að ég megi lifa, því að lögmál þitt er unun mín.
is	Lát ofstopamennina verða til skammar, af því að þeir kúga mig með rangsleitni, en ég íhuga fyrirmæli þín.
is	Augu mín tærast af þrá eftir fyrirheiti þínu:
is	Hvenær munt þú hugga mig?
is	Lát mig lífi halda sakir miskunnar þinnar, að ég megi varðveita reglurnar af munni þínum.
is	Frá kyni til kyns varir trúfesti þín, þú hefir grundvallað jörðina, og hún stendur.
is	Eftir ákvæðum þínum stendur hún enn í dag, því að allt lýtur þér.
is	Ef lögmál þitt hefði eigi verið unun mín, þá hefði ég farist í eymd minni.
is	Ég skal eigi gleyma fyrirmælum þínum að eilífu, því að með þeim hefir þú látið mig lífi halda.
is	Þinn er ég, hjálpa þú mér, því að ég leita fyrirmæla þinna.
is	Á allri fullkomnun hefi ég séð endi, en þín boð eiga sér engin takmörk.
is	Boð þín hafa gjört mig vitrari en óvinir mínir eru, því að þau heyra mér til um eilífð.
is	Ég er skynsamari en öldungar, því að ég held fyrirmæli þín.
is	Ég er mjög beygður, Drottinn, lát mig lífi halda eftir orði þínu.
is	Ég hneigi hjarta mitt að því að breyta eftir lögum þínum, um aldur og allt til enda.
is	Burt frá mér, þér illgjörðamenn, að ég megi halda boð Guðs míns.
is	Styð mig samkvæmt fyrirheiti þínu, að ég megi lifa, og lát mig eigi til skammar verða í von minni.
is	Styð þú mig, að ég megi frelsast og ætíð líta til laga þinna.
is	Þú hafnar öllum þeim, er villast frá lögum þínum, því að svik þeirra eru til einskis.
is	Hold mitt nötrar af hræðslu fyrir þér, og dóma þína óttast ég.
is	Augu mín tærast af þrá eftir hjálpræði þínu og eftir þínu réttláta fyrirheiti.
is	Þess vegna held ég beina leið eftir öllum fyrirmælum þínum, ég hata sérhvern lygaveg.
is	Reglur þínar eru dásamlegar, þess vegna heldur sál mín þær.
is	Snú þér til mín og ver mér náðugur, eins og ákveðið er þeim er elska nafn þitt.
is	Augu mín fljóta í tárum, af því að menn varðveita eigi lögmál þitt.
is	Þú hefir skipað fyrir reglur þínar með réttlæti og mikilli trúfesti.
is	Ákefð mín eyðir mér, því að fjendur mínir hafa gleymt orðum þínum.
is	Orð þitt er mjög hreint, og þjónn þinn elskar það.
is	Ég er lítilmótlegur og fyrirlitinn, en fyrirmælum þínum hefi ég eigi gleymt.
is	Réttlæti þitt er eilíft réttlæti og lögmál þitt trúfesti.
is	Reglur þínar eru réttlæti um eilífð, veit mér skyn, að ég megi lifa.
is	Ég kalla af öllu hjarta, bænheyr mig, Drottinn, ég vil halda lög þín.
is	Hlýð á raust mína eftir miskunn þinni, lát mig lífi halda, Drottinn, eftir ákvæðum þínum.
is	Sjá þú eymd mína og frelsa mig, því að ég hefi eigi gleymt lögmáli þínu.
is	Flyt þú mál mitt og leys mig, lát mig lífi halda samkvæmt fyrirheiti þínu.
is	Margir eru ofsækjendur mínir og fjendur, en frá reglum þínum hefi ég eigi vikið.
is	Allt orð þitt samanlagt er trúfesti, og hvert réttlætisákvæði þitt varir að eilífu.
is	Höfðingjar ofsækja mig að ástæðulausu, en hjarta mitt óttast orð þín.
is	Ég hata lygi og hefi andstyggð á henni, en þitt lögmál elska ég.
is	Gnótt friðar hafa þeir er elska lögmál þitt, og þeim er við engri hrösun hætt.
is	Ég vænti hjálpræðis þíns, Drottinn, og framkvæmi boð þín.
is	Ég varðveiti fyrirmæli þín og reglur, allir mínir vegir eru þér augljósir.
is	Ó að hróp mitt mætti nálgast auglit þitt, Drottinn, veit mér að skynja í samræmi við orð þitt.
is	Ég villist sem týndur sauður, leita þú þjóns þíns, því að þínum boðum hefi ég eigi gleymt.sem bar vitni um orð Guðs og vitnisburð Jesú Krists, um allt það er hann sá.
is	Frá Jóhannesi til safnaðanna sjö, sem í Asíu eru.
is	Hann elskar oss og leysti oss frá syndum vorum með blóði sínu.
is	Og hann gjörði oss að konungsríki og prestum, Guði sínum og föður til handa.
is	Hans er dýrðin og mátturinn um aldir alda.
is	Ég er Alfa og Ómega, segir Drottinn Guð, hann sem er og var og kemur, hinn alvaldi.
is	Ég sneri mér við til að sjá, hvers raust það væri, sem við mig talaði.
is	Og hann lagði hægri hönd sína yfir mig og sagði:
is	"Vertu ekki hræddur, ég er hinn fyrsti og hinn síðasti og hinn lifandi."
is	Þessi er leyndardómurinn um stjörnurnar sjö, sem þú hefur séð í hægri hendi minni, og um gullstikurnar sjö.
is	Stjörnurnar sjö eru englar þeirra sjö safnaða, og ljósastikurnar sjö eru söfnuðirnir sjö.Hegðið yður eigi eftir öld þessari, heldur takið háttaskipti með endurnýjung hugarfarsins, svo að þér fáið að reyna, hver sé vilji Guðs, hið góða, fagra og fullkomna.
is	Sé það spádómsgáfa, þá notum hana í hlutfalli við trúna.
is	Sé það þjónusta, skulum vér þjóna.
is	Sá sem útbýtir gjöfum, gjöri það í einlægni.
is	Elskan sé flærðarlaus.
is	Hafið andstyggð á hinu vonda, en haldið fast við hið góða.
is	Sýnið hver öðrum bróðurkærleika og ástúð, og verið hver yðar fyrri til að veita öðrum virðing.
is	Verið ekki hálfvolgir í áhuganum, verið brennandi í andanum.
is	Þjónið Drottni.
is	Verið glaðir í voninni, þolinmóðir í þjáningunni og staðfastir í bæninni.
is	Takið þátt í þörfum heilagra, stundið gestrisni.
is	Berið sama hug til allra, hreykið yður ekki, en haldið yður að hinum lítilmótlegu.
is	Stundið það sem fagurt er fyrir sjónum allra manna.
is	Hafið frið við alla menn að því leyti sem það er unnt og á yðar valdi.
is	Hefnið yðar ekki sjálfir, þér elskaðir, heldur lofið hinni refsandi reiði Guðs að komast að, því að ritað er:
is	"Mín er hefndin, ég mun endurgjalda, segir Drottinn."
is	En "ef óvin þinn hungrar, þá gef honum að eta, ef hann þyrstir, þá gef honum að drekka.
it	Elia, il Tishbita, uno degli abitanti di Galaad disse ad Achab:
it	«Com'è vero che vive l'Eterno, il DIO d'Israele, alla cui presenza io sto, non ci sarà né rugiada né pioggia in questi anni, se non alla mia parola».
it	Poi la parola dell'Eterno gli fu indirizzata, dicendo:
it	Tu berrai al torrente e io ho comandato ai corvi che ti diano da mangiare là».
it	I corvi gli portavano pane e carne al mattino e pane e carne alla sera, e beveva al torrente.
it	Dopo un po' di tempo il torrente si secco, perchè non veniva pioggia sul paese.
it	«Lèvati e va' a stabilirti a Sarepta dei Sidoni, perché là ho ordinato a una vedova di provvederti da mangiare».
it	Egli dunque si levò e andò a Sarepta; come giunse alla porta della città, ecco lí una vedova che raccoglieva legna.
it	Egli la chiamò e le disse:
it	«Portami anche un pezzo di pane».
it	Poiché cosí dice l'Eterno, il DIO d'Israele: il vaso della farina non si esaurirà e l'orcio dell'olio non diminuirà, fino al giorno che l'Eterno manderà la pioggia sulla terra"».
it	Cosí ella andò e fece secondo la parola di Elia; e mangiarono lei, Elia e la sua famiglia per parecchio tempo.
it	Il vaso della farina non si esaurí e l'orcio dell'olio non calò, secondo la parola che l'Eterno aveva pronunciato per mezzo di Elia.
it	In seguito a queste cose, il figlio della donna che era la padrona di casa si ammalò; la sua malattia fu cosí grave, che non gli rimase piú soffio di vita.
it	«Che ho io da far con te o uomo di DIO?
it	«Dammi tuo figlio».
it	Cosí lo prese dal suo seno, lo portò nella stanza di sopra e lo coricò sul suo letto.
it	Poi invocò l'Eterno e disse «O Eterno, DIO mio, hai forse colpito di sventura anche questa vedova, che mi ospita, facendole morire il figlio?».
it	L'Eterno esaudí la voce di Elia: l'anima del fanciullo ritornò in lui ed egli riprese vita.
it	Allora Elia prese il fanciullo, Io porto giú dalla stanza di sopra in casa e lo diede a sua madre dicendole:
it	«Guarda, tuo figlio è vivo!».
it	Allora la donna disse ad Elia:
it	«Ora riconosco che tu, sei un uomo di DIO e che la parola dell'Eterno sulla tua bocca è verità».
it	Tutti i prefetti del regno, i governatori e i satrapi, i consiglieri e i comandanti si sono consultati insieme per promulgare un editto reale e fare un fermo decreto, in base ai quali chiunque durante trenta giorni rivolgerà una richiesta a qualsiasi dio o uomo all'infuori di te, o re, sia gettato nella fossa dei leoni.
it	Ora, o re, promulga il decreto e firma il documento, in modo che non possa essere cambiato in conformità alla legge dei Medi e dei Persiani, che è irrevocabile».
it	Quando Daniele seppe che il documento era stato firmato, entrò in casa sua.
it	Allora quegli uomini accorsero tumultuosamente e trovarono Daniele che stava pregando e supplicando il suo Dio.
it	Cosí si avvicinarono al re e parlarono davanti a lui del decreto reale:
it	«Non hai tu firmato un decreto in base al quale chiunque durante trenta giorni farà una richiesta a qualsiasi dio o uomo all'infuori di te, o re, sarebbe gettato nella fossa dei leoni?».
it	Il re rispose e disse:
it	Allora quelli ripresero a dire davanti al re:
it	«Daniele, che è uno degli esuli di Giuda, non mostra alcun riguardo per te, o re, o per il decreto che hai firmato ma rivolge suppliche al suo Dio tre volte al giorno».
it	Ma quegli uomini vennero tumultuosamente dal re e gli dissero:
it	«Sappi, o re, che è legge dei Medi e dei Persiani che nessun decreto o editto promulgato dal re può essere cambiato».
it	«Il tuo Dio, che tu servi del continuo, sarà egli stesso a liberarti».
it	Allora il re si ritirò nel suo palazzo e passò la notte digiunando, non fu portato davanti a lui alcun musicista e anche il sonno lo abbandonò.
it	La mattina dopo il re si alzò molto presto e si recò in fretta alla fossa dei leoni.
it	Giunto vicino alla fossa, chiamò Daniele con voce accorata il re prese a dire a Daniele:
it	«Daniele, servo del Dio vivente, il tuo Dio, che tu servi del continuo ha potuto liberarti dai leoni?».
it	«O re, possa tu vivere per sempre!
it	Il mio Dio ha mandato il suo angelo che ha chiuso le bocche dei leoni, ed essi non mi hanno fatto alcun male, perché sono stato trovato innocente davanti a lui; ma anche davanti a te, o re, non ho fatto alcun male».
it	Allora il re fu ripieno di gioia e ordinò di tirar fuori Daniele dalla fossa.
it	Cosí Daniele fu tirato fuori dalla fossa e non si trovò su di lui alcuna lesione, perché aveva confidato nel suo Dio.
it	E, prima ancora che giungessero in fondo alla fossa, i leoni furono loro addosso e stritolarono tutte le loro ossa.
it	Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, nazioni e lingue che abitavano su tutta la terra:
it	Egli libera, salva, e opera segni e prodigi in cielo e sulla terra; è lui che ha liberato Daniele dal potere dei leoni».
it	Cosí questo Daniele prosperò durante il regno di Dario e durante il regno di Ciro, il Persiano.
it	Non avrai altri dei davanti a me.
it	Non ti farai scultura alcuna né immagine alcuna delle cose che sono lassú nei cieli o quaggiú sulla terra o nelle acque sotto la terra.
it	Ricordati del giorno di sabato per santificarlo.
it	Lavorerai sei giorni e in essi farai ogni tuo lavoro; ma il settimo giorno è sabato, sacro all'Eterno, il tuo DIO; non farai in esso alcun lavoro, né tu, né tuo figlio, né tua figlia, né il tuo servo, né la tua serva, né il tuo bestiame, né il forestiero che é dentro alle tue porte; poiché in sei giorni l'Eterno fece i cieli e la terra, il mare e tutto ciò che è in essi, e il settimo giorno si riposò; perciò l'Eterno ha benedetto il giorno di sabato e l'ha santificato.
it	Onorerai tuo padre e tua madre, affinché i tuoi giorni siano lunghi sulla terra che l'Eterno, il tuo DIO ti dà.
it	Non ucciderai.
it	Non commetterai adulterio.
it	Non ruberai.
it	Ora tutto il popolo udiva i tuoni, il suono della tromba e vedeva i lampi é il monte fumante.
it	Il popolo si teneva dunque a distanza, ma Mosè si avvicinò alla densa oscurità dov'era DIO.
it	«Dirai così ai figli d'Israele:
it	"Voi stessi avete visto che ho parlato con voi dal cielo.
it	Farai per me un altare di terra e su questo offrirai i tuoi olocausti, i tuoi sacrifici di ringraziamento, le tue pecore e i tuoi buoi; in ogni luogo in cui farò si che il mio nome sia ricordato, verrò a te e ti benedirò.
it	State dunque saldi nella libertà con la quale Cristo ci ha liberati, e non siate di nuovo ridotti sotto il giogo della schiavitú.
it	Ecco, io, Paolo, vi dico che se vi fate circoncidere, Cristo non vi gioverà nulla.
it	Voi, che cercate di essere giustificati mediante la legge, vi siete separati da Cristo; siete scaduti dalla grazia.
it	Voi correvate bene; chi vi ha ostacolato a impedendovi di ubbidire alla verità?
it	Questa persuasione non viene da colui che vi chiama.
it	Io sono fiducioso per voi nel Signore che non penserete diversamente; ma colui che vi turba ne subirà la punizione chiunque egli sia.
it	Ora quanto a me, fratelli, se io predico ancora la circoncisione, perché sono perseguitato?
it	Oh, si facessero pur anche mutilare coloro che vi turbano!
it	Voi infatti, fratelli, siete stati chiamati a libertà; soltanto non usate questa libertà per dare un'occasione alla carne ma servite gli uni gli altri per mezzo dell'amore.
it	«Ama il tuo prossimo come te stesso».
it	Che se vi mordete e vi divorate a vicenda, guardate che non siate consumati gli uni dagli altri.
it	Camminate secondo lo Spirito e non adempirete i desideri della carne, la carne infatti ha desideri contrari allo Spirito e lo Spirito ha desideri contrari alla carne; e queste cose sono opposte l'una all'altra, cosicché voi non fate quel che vorreste.
it	Ora quelli che sono di Cristo hanno crocifisso la carne con le sue passioni e le sue concupiscenze.
it	Se viviamo per lo Spirito, camminiamo altresí per lo Spirito, Non siamo vanagloriosi, provocandoci e invidiandoci gli uni gli altri.
it	La terra era informe e vuota e le tenebre coprivano la faccia dell'abisso; e lo Spirito di DIO aleggiava sulla superficie delle acque.
it	Poi DIO disse:
it	E la luce fu.
it	E DIO vide che la luce era buona; e DIO separò la luce dalle tenebre.
it	E DIO chiamò la luce "giorno" e chiamò le tenebre "notte".
it	Poi fu mattina: il primo giorno.
it	Poi DIO disse:
it	«Vi sia un firmamento tra le acque che separi le acque dalle acque».
it	E così fu.
it	E DIO chiamò il firmamento "cielo".
it	Così fu sera, poi fu mattina: il secondo giorno.
it	«le acque che sono sotto il cielo siano raccolte in un unico luogo, e appaia l'asciutto».
it	E così fu.
it	E la terra produsse verdura, erbe che facevano seme secondo la loro specie e alberi che portavano frutto contenente il proprio seme, ciascuno secondo la propria specie.
it	E DIO vide che questo era buono.
it	Così fu sera, poi fu mattina: il terzo giorno.
it	Poi DIO disse:
it	E così fu.
it	DIO fece quindi i due grandi luminari: il luminare maggiore per il governo del giorno e il luminare minore per il governo della notte; e fece pure le stelle.
it	per governare il giorno e la notte, e separare la luce dalle tenebre.
it	Poi DIO disse:
it	«Siate fruttiferi, moltiplicate e riempite le acque dei mari, e gli uccelli si moltiplichino sulla terra».
it	Poi DIO disse:
it	E così fu.
it	Così DIO creò l'uomo a sua immagine; lo creò a immagine di DIO; li creò maschio e femmina.
it	E DIO li benedisse e DIO disse loro «Siate fruttiferi e moltiplicatevi, riempite la terra e soggiogatela, e dominate sui pesci del mare, sugli uccelli del cielo e sopra ogni essere vivente che si muove sulla terra».
it	E DIO disse:
it	Allora DIO vide tutto ciò che aveva fatto, ed ecco, era molto buono.
it	«Scrivi la visione e incidila su tavole, perché si possa leggere speditamente.
it	Inoltre il vino tradisce l'uomo superbo, e cosí non sta a casa.
it	Egli infatti allarga la sua avidità come lo Sceol, ed è come la morte, perché non è mai soddisfatto, ma raduna presso di sé tutte le nazioni e raccoglie intorno a sé tutti i popoli.
it	Tutti questi non inizieranno forse a usare un proverbio contro di lui e un indovinello di scherno nei suoi confronti?
it	Essi diranno:
it	Non si leveranno forse improvvisamente i tuoi creditori e non si desteranno i tuoi tormentatori?
it	Guai a chi è avido di guadagno malvagio per la sua casa, per porre il suo nido in alto e sfuggire al potere della sventura.
it	Tu hai programmato la vergogna della tua casa, sterminando molti popoli, e hai peccato contro te stesso.
it	Poiché la pietra griderà dalla parete e la trave risponderà dal tavolato.
it	A che giova l'immagine scolpita quando il suo artefice l'ha scolpita, o un'immagine fusa che insegna la menzogna, perché l'artefice si confidi nel suo lavoro, fabbricando idoli muti?.
it	«Svegliati!», o alla pietra muta:
it	«Lèvati!».
it	Ma l'Eterno è nel suo tempio santo; tutta la terra faccia silenzio davanti a lui.
it	Chi ha creduto alla nostra predicazione e a chi è stato rivelato il braccio dell'Eterno?
it	Disprezzato e rigettato dagli uomini, uomo dei dolori, conoscitore della sofferenza, simile a uno davanti al quale ci si nasconde la faccia, era disprezzato, e noi non ne facemmo stima alcuna.
it	Ma egli è stato trafitto per le nostre trasgressioni, schiacciato per le nostre iniquità; il castigo per cui abbiamo la pace è caduto su di lui, e per le sue lividure noi siamo stati guariti.
it	Noi tutti come pecore eravamo erranti, ognuno di noi seguiva la propria via, e l'Eterno ha fatto ricadere su di lui l'iniquità di noi tutti.
it	Maltrattato e umiliato, non aperse bocca.
it	Offrendo la sua vita in sacrificio per il peccato, egli vedrà una progenie, prolungherà i suoi giorni, e la volontà dell'Eterno prospererà nelle sue mani.
it	Egli (la Parola) era nel principio con Dio.
it	Tutte le cose sono state fatte per mezzo di lui (la Parola), e senza di lui nessuna delle cose fatte è stata fatta.
it	In lui era la vita e la vita era la luce degli uomini.
it	E la luce risplende nelle tenebre e le tenebre non l'hanno compresa.
it	Vi fu un uomo mandato da Dio, il cui nome era Giovanni, Questi venne come testimone per rendere testimonianza alla luce, affinché tutti credessero per mezzo di lui; egli non era la luce, ma fu mandato per rendere testimonianza della luce.
it	Egli (la Parola) era la luce vera, che illumina ogni uomo che viene nel mondo.
it	Egli (la Parola) era nel mondo, e il mondo fu fatto per mezzo di lui, ma il mondo non lo ha conosciuto.
it	«Questi è colui del quale dicevo:
it	Colui che viene dopo di me mi ha preceduto, perché era prima di me.
it	Egli lo dichiarò e non lo negò, e dichiarò:
it	«Non lo sono!».
it	«No!».
it	Essi allora gli dissero:
it	«Io sono la voce di colui che grida nel deserto:
it	Or coloro che erano stati mandati venivano dai farisei; essi gli domandarono e gli dissero:
it	«Perché dunque battezzi, se tu non sei il Cristo, né Elia, né il profeta?».
it	«Io battezzo con acqua, ma in mezzo a vo i sta uno che non conoscete.
it	Il giorno seguente, Giovanni vide Gesú che veniva verso di lui e disse:
it	E Giovanni testimoniò, dicendo:
it	«Io ho visto lo Spirito scendere dal cielo come una colomba e fermarsi su di lui.
it	Io non lo conoscevo, ma colui che mi mandò a battezzare con acqua mi disse:
it	Ed io ho visto ed ho attestato che questi è il Figlio di Dio».
it	Il giorno seguente, Giovanni era nuovamente là con due dei suoi discepoli.
it	E i due discepoli, avendolo sentito parlare, seguirono Gesú.
it	Egli disse loro:
it	«Venite e vedete».
it	Era circa l'ora decima.
it	Andrea, fratello di Simon Pietro, era uno dei due che avevano udito questo da Giovanni e avevano seguito Gesú.
it	«Abbiamo trovato il Messia che, tradotto, vuol dire:
it	"Il Cristo"»; e lo condusse da Gesú.
it	«Tu sei Simone, figlio di Giona; tu sarai chiamato Cefa che vuol dire: sasso».
it	Il giorno seguente, Gesú desiderava partire per la Galilea; trovò Filippo e gli disse:
it	«Seguimi».
it	Filippo trovò Natanaele e gli disse:
it	Gesú da Nazareth, il figlio di Giuseppe».
it	E Natanaele gli disse:
it	«Vieni e vedi».
it	«Ecco un vero Israelita, in cui non c'è inganno».
it	«Come fai a conoscermi?».
it	«Ti ho visto quando eri sotto il fico, prima che Filippo ti chiamasse».
it	Gesú rispose e gli disse:
it	«In verità, in verità io vi dico che da ora in poi vedrete il cielo aperto e gli angeli di Dio salire e scendere sopra il Figlio dell'uomo».
it	Questi venne a Gesú di notte e gli disse:
it	"Dovete nascere di nuovo".
it	Il vento soffia dove vuole e tu ne odi il suono, ma non sai da dove viene né dove va, cosí è per chiunque è nato dallo Spirito».
it	Nicodemo, rispondendo, gli disse:
it	«Tu sei il dottore d'Israele e non sai queste cose?
it	In verità, in verità ti dico che noi parliamo di ciò che sappiamo e testimoniamo ciò che abbiamo visto, ma voi non accettate la nostra testimonianza.
it	Se vi ho parlato di cose terrene e non credete, come crederete se vi parlo di cose celesti?
it	Or nessuno è salito in cielo, se non colui che è disceso dal cielo, cioè il Figlio dell'uomo che è nel cielo.
it	Poiché Dio ha tanto amato il mondo, che ha dato il suo unigenito Figlio, affinché chiunque crede in lui non perisca, ma abbia vita eterna.
it	Dio infatti non ha mandato il proprio Figlio nel mondo per condannare il mondo, ma affinché il mondo sia salvato per mezzo di lui.
it	Chi crede in lui non è condannato ma chi non crede è già condannato, perché non ha creduto nel nome dell'unigenito Figlio di Dio.
it	Infatti chiunque fa cose malvagie odia la luce e non viene alla luce, affinché le sue opere non siano riprovate; ma chi pratica la verità viene alla luce, affinché le sue opere siano manifestate, perché sono fatte in Dio».
it	Sorse allora una discussione da parte dei discepoli di Giovanni con i Giudei intorno alla purificazione.
it	«Maestro, colui che era con te al di là del Giordano, a cui hai reso testimonianza, ecco che battezza e tutti vanno da lui».
it	Giovanni rispose e disse:
it	«L'uomo non può ricevere nulla, se non gli è dato dal cielo.
it	Colui che ha la sposa è lo sposo, ma l'amico dello sposo, che è presente e l'ode, si rallegra grandemente alla voce dello sposo; perciò questa mia gioia è completa.
it	Bisogna che egli cresca e che io diminuisca.
it	Infatti colui che Dio ha mandato, proferisce le parole di Dio, perché Dio non gli dà lo Spirito con misura.
it	Poi, partendo di là, si recò nel territorio della Giudea lungo il Giordano, e di nuovo le folle si radunarono intorno a lui, ed egli nuovamente, come al solito, le ammaestrava.
it	Ed egli, rispondendo, disse loro:
it	E Gesú, rispondendo, disse loro:
it	«Fu a causa della durezza del vostro cuore che egli scrisse questa disposizione; ma al principio della creazione, Dio li fece maschio e femmina.
it	Allora egli disse loro:
it	Similmente, se la moglie lascia il proprio marito e ne sposa un altro, commette adulterio».
it	E Gesú, nel vedere ciò, si indignò, e disse loro:
it	«Lasciate che i piccoli fanciulli vengano a me e non glielo impedite, perché di tali è il regno di Dio.
it	E, presili in braccio, li benedisse, imponendo loro le mani.
it	E Gesú gli disse:
it	«Perché mi chiami buono?
it	Nessuno è buono, tranne uno solo, cioè Dio.
it	Tu conosci i comandamenti:
it	Non rubare.
it	Non dire falsa testimonianza.
it	Non frodare.
it	Onora tuo padre e tua madre"».
it	Ed egli, rispondendo, gli disse:
it	«Quanto difficilmente coloro che hanno delle ricchezze entreranno nel regno di Dio!».
it	E i discepoli sbigottirono alle sue parole.
it	Ma Gesú, prendendo di nuovo la parola, disse loro:
it	«Figli, quanto è difficile, per coloro che confidano nelle ricchezze entrare nel regno di Dio.
it	Ma Gesú, fissando lo sguardo su di loro, disse:
it	«Ecco, noi abbiamo lasciato ogni cosa e ti abbiamo seguito».
it	«Io vi dico in verità che non c'è nessuno che abbia lasciato casa o fratelli o sorelle o padre o madre o moglie o figli o poderi per amor mio e dell'evangelo, che non riceva il centuplo ora, in questo tempo, in case, fratelli, sorelle madre, figli e poderi, insieme a persecuzioni e, nel secolo a venire, la vita eterna.
it	Ma molti primi saranno ultimi, e molti ultimi saranno primi».
it	Or essi si trovavano in viaggio per salire a Gerusalemme, e Gesú li precedeva, ed essi erano sgomenti e lo seguivano con timore.
it	Allora Giacomo e Giovanni, figli di Zebedeo, si accostarono a lui, dicendo:
it	Ed egli disse loro:
it	«Che volete che io vi faccia?».
it	Essi gli dissero:
it	«Concedici di sedere uno alla tua destra e l'altro alla tua sinistra nella tua gloria».
it	Essi gli dissero:
it	E Gesú disse loro:
it	Ma Gesú, chiamatili a sé, disse loro:
it	«Voi sapete che coloro che sono ritenuti i sovrani delle nazioni le signoreggiano, e i loro grandi esercitano dominio su di esse; ma tra voi non sarà cosí; anzi chiunque vorrà diventare grande tra voi, sarà vostro servo; e chiunque fra voi vorrà essere il primo, sarà schiavo di tutti.
it	Poiché anche il Figlio dell'uomo non è venuto per essere servito, ma per servire e per dare la sua vita come prezzo di riscatto per molti».
it	Giunsero cosí a Gerico. E come egli usciva da Gerico con i suoi discepoli e con una grande folla, un certo figlio di Timeo, Bartimeo il cieco, sedeva lungo la strada mendicando.
it	Or avendo udito che chi passava era Gesú il Nazareno, cominciò a gridare e a dire:
it	«Gesú, Figlio di Davide, abbi pietà di me!».
it	Molti lo sgridavano affinché tacesse ma egli gridava ancora piú forte:
it	Chiamarono dunque il cieco dicendogli:
it	«Fatti animo, alzati, egli ti chiama!».
it	Allora egli, gettando via il suo vestito, si alzò e venne a Gesú.
it	E Gesú, rivolgendogli la parola, disse:
it	«Che vuoi che io ti faccia?».
it	Il cieco gli disse:
it	«Rabboni, che io recuperi la vista!».
it	«Guardatevi dal fare la vostra elemosina davanti agli uomini, per essere da loro ammirati; altrimenti voi non ne avrete ricompensa presso il Padre vostro, che è nei cieli.
it	Quando dunque fai l'elemosina, non far suonare la tromba davanti a te, come fanno gli ipocriti nelle sinagoghe e nelle strade, per essere onorati dagli uomini; in verità vi dico, che essi hanno già ricevuto il loro premio.
it	Anzi quando tu fai l'elemosina non sappia la tua sinistra quello che fa la destra.
it	affinché la tua elemosina si faccia in segreto; e il Padre tuo, che vede nel segreto te ne darà la ricompensa palesemente.
it	Ma tu, quando preghi, entra nella tua cameretta, chiudi la tua porta e prega il Padre tuo nel segreto; e il Padre tuo, che vede nel segreto, ti ricompenserà pubblicamente.
it	Ora, nel pregare, non usate inutili ripetizioni come fanno i pagani perché essi pensano di essere esauditi per il gran numero delle loro parole.
it	"Padre nostro che sei nei cieli, sia santificato il tuo nome.
it	E perdonaci i nostri debiti, come anche noi perdoniamo ai nostri debitori.
it	E non esporci alla tentazione, ma liberaci dal maligno, perché tuo è il regno e la potenza e la gloria in eterno.
it	Amen".
it	Ora, quando digiunate, non siate mesti d'aspetto come gli ipocriti; perché essi si sfigurano la faccia per mostrare agli uomini che digiunano, in verità vi dico che essi hanno già ricevuto il loro premio.
it	Ma tu, quando digiuni, ungiti il capo e lavati la faccia, per non mostrare agli uomini che tu digiuni, ma al Padre tuo nel segreto, e il Padre tuo, che vede nel segreto, te ne darà la ricompensa pubblicamente».
it	Perché dov'è il vostro tesoro, là sarà anche il vostro cuore.
it	La lampada del corpo è l'occhio; se dunque l'occhio tuo è puro, tutto il tuo corpo sarà illuminato ma se l'occhio tuo è viziato, tutto il tuo corpo sarà tenebroso, se dunque la luce che è in te è tenebre, quanto grandi saranno quelle tenebre!
it	Nessuno può servire a due padroni, perché o odierà l'uno e amerà l'altro; oppure sarà fedele all'uno e disprezzerà l'altro; voi non potete servire a Dio e a mammona.
it	Perciò io vi dico:
it	Ora se Dio riveste in questa maniera l'erba dei campi, che oggi è e domani è gettata nel forno, quanto piú vestirà voi o uomini di poca fede?
it	Poiché sono i gentili quelli che cercano tutte queste cose, il Padre vostro celeste, infatti, sa che avete bisogno di tutte queste cose.
it	Non siate dunque in ansietà del domani, perché il domani si prenderà cura per conto suo.
it	Beati quelli la cui via è senza macchia e che camminano nella legge dell'Eterno.
it	Beati quelli che osservano i suoi precetti, che lo cercano con tutto il cuore e non commettono il male, ma camminano nelle sue vie.
it	Tu ci hai ordinato di osservare i tuoi comandamenti con cura.
it	Allora non sarò svergognato, quando terrò conto di tutti i tuoi comandamenti.
it	Ti celebrerò con cuore retto mentre imparo i tuoi giusti decreti.
it	Custodendola con la tua parola.
it	Tu sei benedetto, o Eterno; insegnami i tuoi statuti.
it	Con le mie labbra ho enumerato tutti i decreti della tua bocca.
it	Mediterò sui tuoi comandamenti e considererò i tuoi sentieri.
it	Mi diletterò nei tuoi statuti e non dimenticherò la tua parola.
it	sono straniero sulla terra; non nascondermi i tuoi comandamenti.
it	Togli via da me la vergogna e il disprezzo, perché ho osservato i tuoi precetti.
it	I tuoi precetti sono la mia gioia e i miei consiglieri.
it	sono prostrato nella polvere; ravvivami secondo la tua parola.
it	Ti ho esposto le mie vie, e tu mi hai risposto; insegnami i tuoi statuti.
it	Fammi comprendere la via dei tuoi comandamenti, e io mediterò sulle tue meraviglie.
it	Sto attaccato ai tuoi precetti; o Eterno, non permettere che io sia confuso.
it	Cosí potrò rispondere a colui che mi oltraggia, perché confido nella tua parola.
it	Cosí osserverò la tua legge del continuo, per sempre.
it	Parlerò dei tuoi precetti davanti ai re e non sarò svergognato.
it	Ricordati della parola data al tuo servo, con la quale tu mi hai fatto sperare.
it	I superbi mi ricoprono di scherno, ma io non devio dalla tua legge.
it	I tuoi statuti sono stati i miei cantici nella casa del mio pellegrinaggio.
it	Questo mi avviene, perché osservo i tuoi comandamenti.
it	Ti ho supplicato con tutto il cuore; abbi pietà di me secondo la tua parola.
it	Ho esaminato le mie vie e ho rivolto i miei passi verso i tuoi precetti.
it	Senza alcun indugio mi sono affrettato ad osservare i tuoi comandamenti.
it	Le corde degli empi mi hanno avviluppato, ma io non ho dimenticato la tua legge.
it	sono compagno di tutti quelli che ti temono e di quelli che osservano i tuoi comandamenti.
it	O Eterno, la terra è piena della tua benignità; insegnami i tuoi statuti.
it	Tu hai fatto del bene al tuo servo, o Eterno, secondo la tua parola.
it	Prima di essere afflitto andavo errando, ma ora osservo la tua parola.
it	Il loro cuore è insensibile come il grasso, ma io mi diletto nella tua legge.
it	E' stato bene per me l'essere stato afflitto, perché imparassi i tuoi statuti.
it	La legge della tua bocca per me è piú preziosa di migliaia di monete d'oro e d'argento.
it	Le tue mani mi hanno fatto e formato; dammi intelligenza perché possa imparare i tuoi comandamenti.
it	so, o Eterno, che i tuoi decreti sono giusti, e che tu mi hai afflitto nella tua fedeltà.
it	Deh, la tua benignità sia il mio conforto, secondo la tua parola data al tuo servo.
it	Vengano a me le tue grandi compassioni e possa cosí vivere, perché la tua legge è il mio diletto.
it	Sia il mio cuore irreprensibile nei riguardi dei tuoi statuti, affinché non sia confuso.
it	I miei occhi vengono meno aspettando il compimento della tua parola, mentre dico:
it	«Quando mi consolerai?».
it	Quanti sono i giorni del tuo servo?
it	I superbi hanno scavato delle fosse per me; essi non agiscono secondo la tua legge.
it	Tutti i tuoi comandamenti sono degni di fiducia; loro mi perseguitano a torto; soccorrimi.
it	Mi hanno quasi eliminato dalla terra, ma io non ho abbandonato i tuoi comandamenti.
it	Per sempre, o Eterno, la tua parola è stabile nei cieli.
it	La tua fedeltà dura d'età in età, tu hai stabilito la terra ed essa sussiste.
it	Se la tua legge non fosse stata il mio diletto, sarei già perito nella mia afflizione.
it	Non dimenticherò mai i tuoi comandamenti, perché per mezzo di essi tu mi hai dato la vita.
it	Gli empi mi insidiano per farmi perire, ma io riguarderò ai tuoi precetti.
it	Oh, quanto amo la tua legge!
it	Ho maggior intelligenza dei vecchi, perché osservo i tuoi comandamenti Ho trattenuto i miei passi da ogni sentiero malvagio, per osservare la tua parola.
it	Sono piú dolci del miele alla mia bocca.
it	Deh, o Eterno, gradisci le offerte spontanee della mia bocca e insegnami i tuoi decreti.
it	I tuoi precetti sono la mia eredità per sempre; essi sono la gioia del mio cuore.
it	Mi sono impegnato di cuore a mettere in pratica i tuoi statuti sempre, fino alla fine.
it	Io odio gli uomini falsi, ma amo la tua legge.
it	Tu sei il mio rifugio e il mio scudo, io spero nella tua parola.
it	Sostienimi secondo la tua parola, perché io viva, e non permettere che sia confuso nella mia speranza.
it	Rafforzami e sarò salvato, e avrò sempre i tuoi statuti davanti agli occhi.
it	Tu rigetti tutti quelli che si sviano dai tuoi statuti, perché il loro inganno e menzogna.
it	La mia carne trema tutta per paura di te, e io temo i tuoi decreti.
it	ho fatto ciò che è retto e giusto; non abbandonarmi ai miei oppressori.
it	Da' sicurezza e prosperità al tuo servo, e non lasciare che i superbi mi opprimano.
it	Prenditi cura del tuo servo secondo la tua benignità e insegnami i tuoi statuti.
it	Io sono tuo servo; dammi intelletto, affinché possa conoscere i tuoi precetti.
it	I tuoi precetti sono meravigliosi, perciò l'anima mia li osserva.
it	Io apro la mia bocca e sospiro, per il gran desiderio dei tuoi comandamenti.
it	Volgiti a me e abbi pietà di me, come usi fare con quelli che amano il tuo nome.
it	Rivi di lacrime mi scendono dagli occhi, perché la tua legge non è osservata.
it	Tu hai stabilito i tuoi precetti con giustizia e con grande fedeltà.
it	Sono piccolo e disprezzato, ma non dimentico i tuoi comandamenti.
it	I tuoi precetti sono giusti per sempre; dammi intelligenza e io vivrò.
it	Io grido con tutto il cuore; rispondimi o Eterno, e osserverò i tuoi statuti.
it	Ascolta la mia voce secondo la tua benignità; o Eterno, vivificami secondo il tuo giusto decreto.
it	Mi sono vicini quelli che vanno dietro alla malvagità, ma essi sono lontani dalla tua legge.
it	Tu sei vicino, o Eterno, e tutti i tuoi comandamenti sono verità.
it	Da lungo tempo ho saputo dei tuoi precetti, che hai stabiliti in eterno.
it	Difendi la mia causa e riscattami; vivificami secondo la tua parola.
it	La salvezza, è lontana dagli empi, perché non ricercano i tuoi statuti.
it	Le tue compassioni sono grandi, o Eterno; vivificami secondo i tuoi giusti decreti.
it	I miei persecutori e i miei nemici sono molti; ma io non devio dai tuoi precetti.
it	Ho visto gli sleali e li detesto, perché non osservano la tua parola.
it	La somma della tua parola è verità; e tutti i tuoi giusti decreti durano in eterno.
it	ho osservato i tuoi precetti e li amo grandemente.
it	Ho osservato i tuoi comandamenti e i tuoi precetti, perché tutte le mie vie sono davanti a te.
it	Giunga fino a te il mio grido, o Eterno; dammi intelligenza secondo la tua parola.
it	La mia lingua annunzierà la tua parola, perché tutti i tuoi comandamenti sono giusti.
it	desidero ardentemente la tua salvezza, o Eterno, e la tua legge è la mia gioia.
it	Possa io vivere per lodarti, e mi soccorrano i tuoi decreti.
it	Rivelazione di Gesú Cristo, che Dio gli diede per mostrare ai suoi servi le cose che devono accadere rapidamente e che egli fece conoscere, mandandola per mezzo del suo angelo al suo servo Giovanni, il quale ha testimoniato la parola di Dio e la testimonianza di Gesú Cristo, e tutte le cose che ha visto, Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le parole di questa profezia e serbano le cose che vi sono scritte, perché il tempo è vicino.
it	Giovanni, alle sette chiese che sono nell'Asia: grazia a voi e pace da colui che è, che era e che ha da venire, e dai sette spiriti che sono davanti al suo trono, e da Gesú Cristo, il testimone fedele, il primogenito dai morti e il Principe dei re della terra.
it	A lui, che ci ha amati, ci ha lavati dai nostri peccati nel suo sangue, e ci ha fatti re e sacerdoti per Dio e Padre suo, a lui sia la gloria e il dominio nei secoli dei secoli.
it	Amen.
it	«Io sono l'Alfa e l'Omega, il principio, e la fine», dice il Signore «che è, che era e che ha da venire, l'Onnipotente».
it	Io Giovanni, vostro fratello e compagno nell'afflizione, nel regno e nella costanza di Cristo Gesú, ero nell'isola chiamata Patmos, a motivo della Parola di Dio e della testimonianza di Gesú Cristo.
it	«Io sono l'Alfa e l'Omega, il primo e l'ultimo, e ciò che tu vedi scrivilo in un libro e mandalo alle sette chiese che sono in Asia: ad Efeso a Smirne, a Pergamo, a Tiatira, a Sardi, a Filadelfia e a Laodicea».
it	Quando lo vidi, caddi ai suoi piedi come morto.
it	Infatti, per la grazia che mi è stata data, dico a ciascuno che si trovi fra voi di non avere alcun concetto piú alto di quello che conviene avere, ma di avere un concetto sobrio, secondo la misura della fede che Dio ha distribuito a ciascuno.
it	L'amore sia senza ipocrisia, detestate il male e attenetevi fermamente al bene.
it	Non siate pigri nello zelo, siate ferventi nello spirito, servite il Signore allegri nella speranza, costanti nell'afflizione, perseveranti nella preghiera; provvedete ai bisogni dei santi, esercitate l'ospitalità.
it	Rallegratevi con quelli che sono allegri, piangete con quelli che piangono.
it	Non rendete ad alcuno male per male, cercate di fare il bene davanti a tutti gli uomini.
it	Non fate le vostre vendette, cari miei, ma lasciate posto all'ira di Dio, perché sta scritto:
la	recede hinc et vade contra orientem et abscondere in torrente Charith qui est contra Iordanem
la	et ibi de torrente bibes corvisque praecepi ut pascant te ibi
la	factus est igitur sermo Domini ad eum dicens
la	surge et vade in Sareptha Sidoniorum et manebis ibi praecepi enim ibi mulieri viduae ut pascat te
la	surrexit et abiit Sareptham cumque venisset ad portam civitatis apparuit ei mulier vidua colligens ligna et vocavit eam dixitque da mihi paululum aquae in vase ut bibam
la	cumque illa pergeret ut adferret clamavit post tergum eius dicens adfer mihi obsecro et buccellam panis in manu tua
la	ad quam Helias ait noli timere sed vade et fac sicut dixisti verumtamen mihi primum fac de ipsa farinula subcinericium panem parvulum et adfer ad me tibi autem et filio tuo facies postea
la	haec autem dicit Dominus Deus Israhel hydria farinae non deficiet nec lecythus olei minuetur usque ad diem in qua daturus est Dominus pluviam super faciem terrae
la	quae abiit et fecit iuxta verbum Heliae et comedit ipse et illa et domus eius et ex illa die
la	factum est autem post verba haec aegrotavit filius mulieris matris familiae et erat languor fortis nimis ita ut non remaneret in eo halitus
la	dixit ergo ad Heliam quid mihi et tibi vir Dei ingressus es ad me ut rememorarentur iniquitates meae et interficeres filium meum
la	et ait ad eam da mihi filium tuum tulitque eum de sinu illius et portavit in cenaculum ubi ipse manebat et posuit super lectulum suum
la	et clamavit ad Dominum et dixit Domine Deus meus etiamne viduam apud quam ego utcumque sustentor adflixisti ut interficeres filium eius
la	exaudivit Dominus vocem Heliae et reversa est anima pueri intra eum et revixit
la	dixitque mulier ad Heliam nunc in isto cognovi quoniam vir Dei es tu et verbum Domini in ore tuo verum est
la	porro rex cogitabat constituere eum super omne regnum unde principes et satrapae quaerebant occasionem ut invenirent Daniheli ex latere regni nullamque causam et suspicionem repperire potuerunt eo quod fidelis esset et omnis culpa et suspicio non inveniretur in eo
la	consilium inierunt cuncti principes regni magistratus et satrapae senatores et iudices ut decretum imperatorium exeat et edictum ut omnis qui petierit aliquam petitionem a quocumque deo et homine usque ad dies triginta nisi a te rex mittatur in lacum leonum
la	nunc itaque rex confirma sententiam et scribe decretum ut non inmutetur quod statutum est a Medis atque Persis nec praevaricari cuiquam liceat
la	porro rex Darius proposuit edictum et statuit
la	et accedentes locuti sunt regi super edicto rex numquid non constituisti ut omnis homo qui rogaret quemquam de diis et hominibus usque ad dies triginta nisi a te rex mitteretur in lacum leonum ad quod respondens rex ait verus sermo iuxta decretum Medorum atque Persarum quod praevaricari non licet
la	quod verbum cum audisset rex satis contristatus est et pro Danihel posuit cor ut liberaret eum et usque ad occasum solis laborabat ut erueret illum
la	adlatusque est lapis unus et positus est super os laci quem obsignavit rex anulo suo et anulo optimatum suorum ne quid fieret contra Danihel
la	Deus meus misit angelum suum et conclusit ora leonum et non nocuerunt mihi quia coram eo iustitia inventa est in me sed et coram te rex delictum non feci
la	tunc rex vehementer gavisus est super eo et Danihelem praecepit educi de lacu eductusque est Danihel de lacu et nulla laesio inventa est in eo quia credidit Deo suo
la	a me constitutum est decretum ut in universo imperio et regno meo tremescant et paveant Deum Danihelis ipse est enim Deus vivens et aeternus in saecula et regnum eius non dissipabitur et potestas eius usque in aeternum
la	porro Danihel perseveravit usque ad regnum Darii regnumque Cyri Persae
la	et faciens misericordiam in milia his qui diligunt me et custodiunt praecepta mea
la	memento ut diem sabbati sanctifices
la	sex enim diebus fecit Dominus caelum et terram et mare et omnia quae in eis sunt et requievit in die septimo idcirco benedixit Dominus diei sabbati et sanctificavit eum
la	non occides
la	non moechaberis
la	non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium
la	cunctus autem populus videbat voces et lampadas et sonitum bucinae montemque fumantem et perterriti ac pavore concussi steterunt procul
la	dicentes Mosi loquere tu nobis et audiemus non loquatur nobis Dominus ne forte moriamur
la	stetitque populus de longe Moses autem accessit ad caliginem in qua erat Deus
la	altare de terra facietis mihi et offeretis super eo holocausta et pacifica vestra oves vestras et boves in omni loco in quo memoria fuerit nominis mei veniam ad te et benedicam tibi
la	non ascendes per gradus ad altare meum ne reveletur turpitudo tua
la	evacuati estis a Christo qui in lege iustificamini a gratia excidistis
la	nos enim spiritu ex fide spem iustitiae expectamus
la	currebatis bene quis vos inpedivit veritati non oboedire
la	persuasio non est ex eo qui vocat vos
la	ego confido in vobis in Domino quod nihil aliud sapietis qui autem conturbat vos portabit iudicium quicumque est ille
la	utinam et abscidantur qui vos conturbant
la	vos enim in libertatem vocati estis fratres tantum ne libertatem in occasionem detis carnis sed per caritatem servite invicem
la	omnis enim lex in uno sermone impletur diliges proximum tuum sicut te ipsum
la	quod si invicem mordetis et comeditis videte ne ab invicem consumamini
la	quod si spiritu ducimini non estis sub lege
la	manifesta autem sunt opera carnis quae sunt fornicatio inmunditia luxuria
la	invidiae homicidia ebrietates comesationes et his similia quae praedico vobis sicut praedixi quoniam qui talia agunt regnum Dei non consequentur
la	fructus autem Spiritus est caritas gaudium pax longanimitas bonitas benignitas
la	non efficiamur inanis gloriae cupidi invicem provocantes invicem invidentes
la	in principio creavit Deus caelum et terram
la	terra autem erat inanis et vacua et tenebrae super faciem abyssi et spiritus Dei ferebatur super aquas
la	dixitque Deus fiat lux et facta est lux
la	dixit quoque Deus fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas ab aquis
la	vocavitque Deus firmamentum caelum et factum est vespere et mane dies secundus
la	et ait germinet terra herbam virentem et facientem semen et lignum pomiferum faciens fructum iuxta genus suum cuius semen in semet ipso sit super terram et factum est ita
la	et protulit terra herbam virentem et adferentem semen iuxta genus suum lignumque faciens fructum et habens unumquodque sementem secundum speciem suam et vidit Deus quod esset bonum
la	fecitque Deus duo magna luminaria luminare maius ut praeesset diei et luminare minus ut praeesset nocti et stellas
la	et praeessent diei ac nocti et dividerent lucem ac tenebras et vidit Deus quod esset bonum
la	et factum est vespere et mane dies quartus
la	dixit etiam Deus producant aquae reptile animae viventis et volatile super terram sub firmamento caeli
la	creavitque Deus cete grandia et omnem animam viventem atque motabilem quam produxerant aquae in species suas et omne volatile secundum genus suum et vidit Deus quod esset bonum
la	benedixitque eis dicens crescite et multiplicamini et replete aquas maris avesque multiplicentur super terram
la	et factum est vespere et mane dies quintus
la	dixit quoque Deus producat terra animam viventem in genere suo iumenta et reptilia et bestias terrae secundum species suas factumque est ita
la	et fecit Deus bestias terrae iuxta species suas et iumenta et omne reptile terrae in genere suo et vidit Deus quod esset bonum
la	et ait faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram et praesit piscibus maris et volatilibus caeli et bestiis universaeque terrae omnique reptili quod movetur in terra
la	et creavit Deus hominem ad imaginem suam ad imaginem Dei creavit illum masculum et feminam creavit eos
la	benedixitque illis Deus et ait crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam et dominamini piscibus maris et volatilibus caeli et universis animantibus quae moventur super terram
la	dixitque Deus ecce dedi vobis omnem herbam adferentem semen super terram et universa ligna quae habent in semet ipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam
la	quia adhuc visus procul et apparebit in finem et non mentietur si moram fecerit expecta illum quia veniens veniet et non tardabit
la	et quomodo vinum potantem decipit sic erit vir superbus et non decorabitur qui dilatavit quasi infernus animam suam et ipse quasi mors et non adimpletur et congregabit ad se omnes gentes et coacervabit ad se omnes populos
la	vae qui congregat avaritiam malam domui suae ut sit in excelso nidus eius et liberari se putat de manu mali
la	quia lapis de pariete clamabit et lignum quod inter iuncturas aedificiorum est respondebit
la	repletus est ignominia pro gloria bibe tu quoque et consopire circumdabit te calix dexterae Domini et vomitus ignominiae super gloriam tuam
la	quia iniquitas Libani operiet te et vastitas animalium deterrebit eos de sanguinibus hominis et iniquitate terrae et civitatis et omnium habitantium in ea
la	Dominus autem in templo sancto suo sileat a facie eius omnis terra
la	despectum et novissimum virorum virum dolorum et scientem infirmitatem et quasi absconditus vultus eius et despectus unde nec reputavimus eum
la	vere languores nostros ipse tulit et dolores nostros ipse portavit et nos putavimus eum quasi leprosum et percussum a Deo et humiliatum
la	ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras adtritus est propter scelera nostra disciplina pacis nostrae super eum et livore eius sanati sumus
la	omnes nos quasi oves erravimus unusquisque in viam suam declinavit et Dominus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum
la	de angustia et de iudicio sublatus est generationem eius quis enarrabit quia abscisus est de terra viventium propter scelus populi mei percussit eum
la	pro eo quod laboravit anima eius videbit et saturabitur in scientia sua iustificabit ipse iustus servus meus multos et iniquitates eorum ipse portabit
la	ideo dispertiam ei plurimos et fortium dividet spolia pro eo quod tradidit in morte animam suam et cum sceleratis reputatus est et ipse peccatum multorum tulit et pro transgressoribus rogavit
la	et lux in tenebris lucet et tenebrae eam non conprehenderunt
la	hic venit in testimonium ut testimonium perhiberet de lumine ut omnes crederent per illum
la	non erat ille lux sed ut testimonium perhiberet de lumine
la	erat lux vera quae inluminat omnem hominem venientem in mundum
la	in mundo erat et mundus per ipsum factus est et mundus eum non cognovit
la	quotquot autem receperunt eum dedit eis potestatem filios Dei fieri his qui credunt in nomine eius
la	qui non ex sanguinibus neque ex voluntate carnis neque ex voluntate viri sed ex Deo nati sunt
la	quia lex per Mosen data est gratia et veritas per Iesum Christum facta est
la	Deum nemo vidit umquam unigenitus Filius qui est in sinu Patris ipse enarravit
la	et hoc est testimonium Iohannis quando miserunt Iudaei ab Hierosolymis sacerdotes et Levitas ad eum ut interrogarent eum tu quis es
la	et confessus est et non negavit et confessus est quia non sum ego Christus
la	et interrogaverunt eum quid ergo Helias es tu et dicit non sum propheta es tu et respondit non
la	et interrogaverunt eum et dixerunt ei quid ergo baptizas si tu non es Christus neque Helias neque propheta
la	et testimonium perhibuit Iohannes dicens quia vidi Spiritum descendentem quasi columbam de caelo et mansit super eum
la	et ego nesciebam eum sed qui misit me baptizare in aqua ille mihi dixit super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum hic est qui baptizat in Spiritu Sancto
la	et ego vidi et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei
la	altera die iterum stabat Iohannes et ex discipulis eius duo
la	et respiciens Iesum ambulantem dicit ecce agnus Dei
la	conversus autem Iesus et videns eos sequentes dicit eis quid quaeritis qui dixerunt ei rabbi quod dicitur interpretatum magister ubi habitas
la	invenit hic primum fratrem suum Simonem et dicit ei invenimus Messiam quod est interpretatum Christus
la	erat autem Philippus a Bethsaida civitate Andreae et Petri
la	vidit Iesus Nathanahel venientem ad se et dicit de eo ecce vere Israhelita in quo dolus non est
la	dicit ei Nathanahel unde me nosti respondit Iesus et dixit ei priusquam te Philippus vocaret cum esses sub ficu vidi te
la	respondit ei Nathanahel et ait rabbi tu es Filius Dei tu es rex Israhel
la	erat autem homo ex Pharisaeis Nicodemus nomine princeps Iudaeorum
la	respondit Iesus amen amen dico tibi nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu non potest introire in regnum Dei
la	respondit Iesus et dixit ei tu es magister Israhel et haec ignoras
la	amen amen dico tibi quia quod scimus loquimur et quod vidimus testamur et testimonium nostrum non accipitis
la	si terrena dixi vobis et non creditis quomodo si dixero vobis caelestia credetis
la	ut omnis qui credit in ipso non pereat sed habeat vitam aeternam
la	sic enim dilexit Deus mundum ut Filium suum unigenitum daret ut omnis qui credit in eum non pereat sed habeat vitam aeternam
la	hoc est autem iudicium quia lux venit in mundum et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem erant enim eorum mala opera
la	omnis enim qui mala agit odit lucem et non venit ad lucem ut non arguantur opera eius
la	qui autem facit veritatem venit ad lucem ut manifestentur eius opera quia in Deo sunt facta
la	nondum enim missus fuerat in carcerem Iohannes
la	facta est ergo quaestio ex discipulis Iohannis cum Iudaeis de purificatione
la	et venerunt ad Iohannem et dixerunt ei rabbi qui erat tecum trans Iordanen cui tu testimonium perhibuisti ecce hic baptizat et omnes veniunt ad eum
la	et quod vidit et audivit hoc testatur et testimonium eius nemo accipit
la	qui credit in Filium habet vitam aeternam qui autem incredulus est Filio non videbit vitam sed ira Dei manet super eum
la	at ille respondens dixit eis quid vobis praecepit Moses
la	quibus respondens Iesus ait ad duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum istud
la	ab initio autem creaturae masculum et feminam fecit eos Deus
la	et erunt duo in carne una itaque iam non sunt duo sed una caro
la	quod ergo Deus iunxit homo non separet
la	et in domo iterum discipuli eius de eodem interrogaverunt eum
la	et dicit illis quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit adulterium committit super eam
la	et offerebant illi parvulos ut tangeret illos discipuli autem comminabantur offerentibus
la	et conplexans eos et inponens manus super illos benedicebat eos
la	et cum egressus esset in viam procurrens quidam genu flexo ante eum rogabat eum magister bone quid faciam ut vitam aeternam percipiam
la	et ille respondens ait illi magister omnia haec conservavi a iuventute mea
la	Iesus autem intuitus eum dilexit eum et dixit illi unum tibi deest vade quaecumque habes vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo et veni sequere me
la	qui contristatus in verbo abiit maerens erat enim habens possessiones multas
la	qui magis admirabantur dicentes ad semet ipsos et quis potest salvus fieri
la	et intuens illos Iesus ait apud homines inpossibile est sed non apud Deum omnia enim possibilia sunt apud Deum
la	coepit Petrus ei dicere ecce nos dimisimus omnia et secuti sumus te
la	multi autem erunt primi novissimi et novissimi primi
la	erant autem in via ascendentes in Hierosolyma et praecedebat illos Iesus et stupebant et sequentes timebant et adsumens iterum duodecim coepit illis dicere quae essent ei ventura
la	et accedunt ad illum Iacobus et Iohannes filii Zebedaei dicentes magister volumus ut quodcumque petierimus facias nobis
la	at ille dixit eis quid vultis ut faciam vobis
la	sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram non est meum dare sed quibus paratum est
la	Iesus autem vocans eos ait illis scitis quia hii qui videntur principari gentibus dominantur eis et principes eorum potestatem habent ipsorum
la	qui cum audisset quia Iesus Nazarenus est coepit clamare et dicere Fili David Iesu miserere mei
la	et stans Iesus praecepit illum vocari et vocant caecum dicentes ei animaequior esto surge vocat te
la	Iesus autem ait illi vade fides tua te salvum fecit et confestim vidit et sequebatur eum in via
la	cum ergo facies elemosynam noli tuba canere ante te sicut hypocritae faciunt in synagogis et in vicis ut honorificentur ab hominibus amen dico vobis receperunt mercedem suam
la	ut sit elemosyna tua in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi
la	et cum oratis non eritis sicut hypocritae qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare ut videantur ab hominibus amen dico vobis receperunt mercedem suam
la	tu autem cum orabis intra in cubiculum tuum et cluso ostio tuo ora Patrem tuum in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito reddet tibi
la	sic ergo vos orabitis Pater noster qui in caelis es sanctificetur nomen tuum
la	et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimisimus debitoribus nostris
la	si enim dimiseritis hominibus peccata eorum dimittet et vobis Pater vester caelestis delicta vestra
la	si autem non dimiseritis hominibus nec Pater vester dimittet peccata vestra
la	thesaurizate autem vobis thesauros in caelo ubi neque erugo neque tinea demolitur et ubi fures non effodiunt nec furantur
la	ubi enim est thesaurus tuus ibi est et cor tuum
la	lucerna corporis est oculus si fuerit oculus tuus simplex totum corpus tuum lucidum erit
la	nemo potest duobus dominis servire aut enim unum odio habebit et alterum diliget aut unum sustinebit et alterum contemnet non potestis Deo servire et mamonae
la	ideo dico vobis ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis neque corpori vestro quid induamini nonne anima plus est quam esca et corpus plus est quam vestimentum
la	et de vestimento quid solliciti estis considerate lilia agri quomodo crescunt non laborant nec nent
la	dico autem vobis quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis
la	nolite ergo solliciti esse dicentes quid manducabimus aut quid bibemus aut quo operiemur
la	nolite ergo esse solliciti in crastinum crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipse sufficit diei malitia sua
la	non enim qui operantur iniquitatem in viis eius ambulaverunt
la	tu mandasti mandata tua custodire nimis
la	utinam dirigantur viae meae ad custodiendas iustificationes tuas
la	tunc non confundar cum perspexero in omnibus mandatis tuis
la	iustificationes tuas custodiam non me derelinquas usquequaque
la	beth in quo corriget adulescentior viam suam in custodiendo sermones tuos
la	in corde meo abscondi eloquia tua ut non peccem tibi
la	benedictus es Domine doce me iustificationes tuas
la	in labiis meis pronuntiavi omnia iudicia oris tui
la	in mandatis tuis exercebor et considerabo vias tuas
la	in iustificationibus tuis meditabor non obliviscar sermones tuos
la	gimel retribue servo tuo vivifica me et custodiam sermones tuos
la	revela oculos meos et considerabo mirabilia de lege tua
la	incola ego sum in terra non abscondas a me mandata tua
la	concupivit anima mea desiderare iustificationes tuas in omni tempore
la	etenim sederunt principes et adversum me loquebantur servus autem tuus exercebatur in iustificationibus tuis
la	nam et testimonia tua meditatio mea et consilium meum iustificationes tuae
la	deleth adhesit pavimento anima mea vivifica me secundum verbum tuum
la	vias meas enuntiavi et exaudisti me doce me iustificationes tuas
la	viam iustificationum tuarum instrue me et exercebor in mirabilibus tuis
la	dormitavit anima mea prae taedio confirma me in verbis tuis
la	he legem pone mihi Domine viam iustificationum tuarum et exquiram eam semper
la	da mihi intellectum et scrutabor legem tuam et custodiam illam in toto corde meo
la	deduc me in semita mandatorum tuorum quia ipsam volui
la	inclina cor meum in testimonia tua et non in avaritiam
la	amputa obprobrium meum quod suspicatus sum quia iudicia tua iucunda
la	vav et veniat super me misericordia tua Domine salutare tuum secundum eloquium tuum
la	et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque quia in iudiciis tuis supersperavi
la	et ambulabam in latitudine quia mandata tua exquisivi
la	zai memor esto verbi tui servo tuo in quo mihi spem dedisti
la	defectio tenuit me prae peccatoribus derelinquentibus legem tuam
la	memor fui in nocte nominis tui Domine et custodivi legem tuam
la	deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo miserere mei secundum eloquium tuum
la	cogitavi vias meas et avertisti pedes meos in testimonia tua
la	paratus sum et non sum turbatus ut custodiam mandata tua
la	funes peccatorum circumplexi sunt me et legem tuam non sum oblitus
la	media nocte surgebam ad confitendum tibi super iudicia iustificationis tuae
la	misericordia Domini plena est terra iustificationes tuas doce me
la	coagulatum est sicut lac cor eorum ego vero legem tuam meditatus sum
la	bonum mihi quia humiliasti me ut discam iustificationes tuas
la	bonum mihi lex oris tui super milia auri et argenti
la	qui timent te videbunt me et laetabuntur quia in verba tua supersperavi
la	cognovi Domine quia aequitas iudicia tua et veritate humiliasti me
la	convertantur mihi timentes te et qui noverunt testimonia tua
la	fiat cor meum inmaculatum in iustificationibus tuis ut non confundar
la	caf defecit in salutare tuum anima mea in verbum tuum supersperavi
la	quia factus sum sicut uter in pruina iustificationes tuas non sum oblitus
la	quot sunt dies servo tuo quando facies de persequentibus me iudicium
la	lamed in aeternum Domine verbum tuum permanet in caelo
la	in generationem et generationem veritas tua fundasti terram et permanet
la	nisi quod lex tua meditatio mea est tunc forte perissem in humilitate mea
la	tuus sum ego salvum me fac quoniam iustificationes tuas exquisivi
la	me expectaverunt peccatores ut perderent me testimonia tua intellexi
la	omni consummationi vidi finem latum mandatum tuum nimis
la	super senes intellexi quia mandata tua quaesivi
la	ab omni via mala prohibui pedes meos ut custodiam verba tua
la	a mandatis tuis intellexi propterea odivi omnem viam iniquitatis
la	nun lucerna pedibus meis verbum tuum et lumen semitis meis
la	iuravi et statui custodire iudicia iustitiae tuae
la	voluntaria oris mei beneplacita fac Domine et iudicia tua doce me
la	anima mea in manibus meis semper et legem tuam non sum oblitus
la	inclinavi cor meum ad faciendas iustificationes tuas in aeternum propter retributionem
la	samech iniquos odio habui et legem tuam dilexi
la	suscipe me secundum eloquium tuum et vivam et non confundas me ab expectatione mea
la	adiuva me et salvus ero et meditabor in iustificationibus tuis semper
la	praevaricantes reputavi omnes peccatores terrae ideo dilexi testimonia tua
la	ain feci iudicium et iustitiam non tradas me calumniantibus me
la	suscipe servum tuum in bonum non calumnientur me superbi
la	oculi mei defecerunt in salutare tuum et in eloquium iustitiae tuae
la	fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam et iustificationes tuas doce me
la	servus tuus sum ego da mihi intellectum et sciam testimonia tua
la	tempus faciendi Domino dissipaverunt legem tuam
la	ideo dilexi mandata tua super aurum et topazion
la	fe mirabilia testimonia tua ideo scrutata est ea anima mea
la	aspice in me et miserere mei secundum iudicium diligentium nomen tuum
la	gressus meos dirige secundum eloquium tuum et non dominetur mei omnis iniustitia
la	redime me a calumniis hominum et custodiam mandata tua
la	exitus aquarum deduxerunt oculi mei quia non custodierunt legem tuam
la	mandasti iustitiam testimonia tua et veritatem tuam nimis
la	ignitum eloquium tuum vehementer et servus tuus dilexit illud
la	iustitia tua iustitia in aeternum et lex tua veritas
la	tribulatio et angustia invenerunt me mandata tua meditatio mea
la	cof clamavi in toto corde exaudi me Domine iustificationes tuas requiram
la	clamavi te salvum me fac et custodiam mandata tua
la	praeveni in maturitate et clamavi in verba tua supersperavi
la	vocem meam audi secundum misericordiam tuam Domine secundum iudicium tuum vivifica me
la	initio cognovi de testimoniis tuis quia in aeternum fundasti ea
la	res vide humilitatem meam et eripe me quia legem tuam non sum oblitus
la	iudica iudicium meum et redime me propter eloquium tuum vivifica me
la	longe a peccatoribus salus quia iustificationes tuas non exquisierunt
la	misericordiae tuae multae Domine secundum iudicia tua vivifica me
la	vide quoniam mandata tua dilexi Domine in misericordia tua vivifica me
la	principium verborum tuorum veritas et in aeternum omnia iudicia iustitiae tuae
la	sen principes persecuti sunt me gratis et a verbis tuis formidavit cor meum
la	iniquitatem odio habui et abominatus sum legem autem tuam dilexi
la	septies in die laudem dixi tibi super iudicia iustitiae tuae
la	pax multa diligentibus legem tuam et non est illis scandalum
la	intret postulatio mea in conspectu tuo secundum eloquium tuum eripe me
la	pronuntiabit lingua mea eloquium tuum quia omnia mandata tua aequitas
la	concupivi salutare tuum Domine et lex tua meditatio mea
la	vivet anima mea et laudabit te et iudicia tua adiuvabunt me
la	apocalypsis Iesu Christi quam dedit illi Deus palam facere servis suis quae oportet fieri cito et significavit mittens per angelum suum servo suo Iohanni
la	beatus qui legit et qui audiunt verba prophetiae et servant ea quae in ea scripta sunt tempus enim prope est
la	et ab Iesu Christo qui est testis fidelis primogenitus mortuorum et princeps regum terrae qui dilexit nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo
la	ego sum Alpha et Omega principium et finis dicit Dominus Deus qui est et qui erat et qui venturus est Omnipotens
la	ego Iohannes frater vester et particeps in tribulatione et regno et patientia in Iesu fui in insula quae appellatur Patmos propter verbum Dei et testimonium Iesu
la	et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur mecum et conversus vidi septem candelabra aurea
la	et in medio septem candelabrorum similem Filio hominis vestitum podere et praecinctum ad mamillas zonam auream
la	et pedes eius similes orichalco sicut in camino ardenti et vox illius tamquam vox aquarum multarum
la	et habebat in dextera sua stellas septem et de ore eius gladius utraque parte acutus exiebat et facies eius sicut sol lucet in virtute sua
la	et cum vidissem eum cecidi ad pedes eius tamquam mortuus et posuit dexteram suam super me dicens noli timere ego sum primus et novissimus
la	scribe ergo quae vidisti et quae sunt et quae oportet fieri post haec
la	obsecro itaque vos fratres per misericordiam Dei ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem sanctam Deo placentem rationabile obsequium vestrum
la	et nolite conformari huic saeculo sed reformamini in novitate sensus vestri ut probetis quae sit voluntas Dei bona et placens et perfecta
la	sicut enim in uno corpore multa membra habemus omnia autem membra non eundem actum habent
la	ita multi unum corpus sumus in Christo singuli autem alter alterius membra
la	qui exhortatur in exhortando qui tribuit in simplicitate qui praeest in sollicitudine qui miseretur in hilaritate
la	dilectio sine simulatione odientes malum adherentes bono
la	spe gaudentes in tribulatione patientes orationi instantes
la	benedicite persequentibus benedicite et nolite maledicere
la	nulli malum pro malo reddentes providentes bona non tantum coram Deo sed etiam coram omnibus hominibus
la	sed si esurierit inimicus tuus ciba illum si sitit potum da illi hoc enim faciens carbones ignis congeres super caput eius
no	Og Herrens ord kom til ham, og det lød således:
no	Gå herfra og ta veien mot øst og skjul dig ved bekken Krit østenfor Jordan!
no	Du skal drikke av bekken, og jeg har befalt ravnene å forsørge dig der.
no	Så gikk han og gjorde som Herren hadde sagt; han gikk til bekken Krit østenfor Jordan og opholdt sig der, og ravnene kom til ham med brød og kjøtt om morgenen og med brød og kjøtt om aftenen, og han drakk av bekken.
no	Stå op og gå til Sarepta, som hører til Sidon, og bli der!
no	Han stod op og gikk til Sarepta, og da han kom til byporten, fikk han se en enke som gikk og sanket ved; han ropte på henne og sa:
no	Ta med et stykke brød til mig!
no	Da sa hun:
no	Så sant Herren din Gud lever:
no	Jeg eier ikke en brødskive, men har bare en håndfull mel i krukken og litt olje i kruset, og nu går jeg her og sanker et par stykker ved for å gå hjem og lage det til for mig og min sønn, så vi kan ete det og så dø.
no	Frykt ikke!
no	Siden kan du så lage til noget for dig og din sønn.
no	For så sier Herren, Israels Gud:
no	Melkrukken skal ikke bli tom og oljekruset ikke fattes olje like til den dag Herren sender regn over jorden.
no	Men nogen tid efter hendte det at sønn til konen som eide huset, blev syk; og hans sykdom blev så svær at det til slutt ikke mere var livsånde i ham.
no	Da sa hun til Elias:
no	Du er kommet til mig for å minne mig om min synd og la min sønn dø.
no	Han svarte henne:
no	Så tok han ham fra hennes fang og bar ham op på loftet, hvor han bodde, og la ham på sin seng.
no	Så strakte han sig tre ganger bortover barnet og ropte til Herren og sa:
no	La dette barns sjel vende tilbake til det!
no	Og Herren hørte Elias' bønn, og barnets sjel vendte tilbake, så det blev levende igjen.
no	Og Elias tok barnet og bar det fra loftet ned i huset og gav det til dets mor; og han sa:
no	Se, din sønn lever.
no	Da sa kvinnen til Elias:
no	Og over dem satte han tre riksråder, og av dem var Daniel den ene; for dem skulde satrapene avlegge regnskap, så kongen ikke skulde lide noget tap.
no	Da søkte riksrådene og satrapene å finne skyld hos Daniel vedkommende rikets styrelse, men de kunde ikke finne nogen skyld eller nogen urett, eftersom han var tro, og det ikke fantes nogen forseelse eller nogen urett hos ham.
no	Så sa disse menn:
no	Kong Darius leve evindelig!
no	I overensstemmelse hermed lot kong Darius sette op en skrivelse med et sådant forbud.
no	Men så snart Daniel fikk vite at skrivelsen var satt op, gikk han inn i sitt hus; der hadde han i sin sal åpne vinduer som vendte mot Jerusalem, og tre ganger om dagen bøide han sine knær med bønn og lovprisning for sin Guds åsyn, aldeles som han hadde gjort før.
no	Det ord står fast efter medernes og persernes uforanderlige lov.
no	Daniel, som er en av de bortførte fra Juda, har ikke aktet på dig, konge, eller på det forbud du har latt sette op; tre ganger om dagen holder han bønn.
no	Da kongen hørte dette, blev han meget bedrøvet og tenkte på hvorledes han skulde kunne frelse Daniel, og helt til solen gikk ned, gjorde han sig umak for å utfri ham.
no	Din Gud, som du stadig dyrker, han frelse dig!
no	Derefter gikk kongen hjem til sitt palass og fastet hele natten, og han lot ikke nogen av sine medhustruer komme inn til sig, og søvnen flydde fra ham.
no	Daniel, du den levende Guds tjener!
no	Kongen leve evindelig!
no	Min Gud sendte sin engel og lukket løvenes gap, så de ikke har gjort mig nogen skade, fordi jeg er funnet uskyldig for ham, og heller ikke mot dig, konge, har jeg gjort noget galt.
no	Derefter skrev kong Darius til alle folk, ætter og tungemål som fantes på den hele jord:
no	Og Daniel levde æret og lykkelig både under Darius' og perseren Kyros' regjering.Jeg er Herren din Gud, som førte dig ut av Egyptens land, av trælehuset.
no	Du skal ikke gjøre dig noget utskåret billede eller nogen avbildning av det som er oppe i himmelen, eller av det som er nede på jorden, eller av det som er i vannet nedenfor jorden.
no	Kom hviledagen i hu, så du holder den hellig!
no	Men den syvende dag er sabbat for Herren din Gud; da skal du intet arbeid gjøre, hverken du eller din sønn eller din datter, din tjener eller din tjenestepike eller ditt fe eller den fremmede som er hos dig innen dine porter.
no	Du skal ikke si falskt vidnesbyrd mot din næste.
no	Og de sa til Moses:
no	Frykt ikke!
no	Men dersom du vil gjøre mig et alter av sten, da skal du ikke bygge det av huggen sten; for bruker du ditt huggjern på stenene, da vanhelliger du dem.
no	Og du skal ikke gå op til mitt alter på trapper, forat ikke din blusel skal blottes over det.Se, jeg, Paulus, sier eder at dersom I lar eder omskjære, så vil Kristus intet gagne eder.
no	Atter vidner jeg for hvert menneske som lar sig omskjære, at han er skyldig å holde hele loven.
no	I er skilt fra Kristus, I som vil rettferdiggjøres ved loven; I er falt ut av nåden.
no	For ved troen venter vi i Ånden på det som rettferdigheten gir oss håp om; for i Kristus Jesus gjelder hverken omskjærelse eller forhud noget, men bare tro, virksom ved kjærlighet.
no	Denne overtalelse kommer ikke fra ham som kalte eder.
no	Jeg har den tillit til eder i Herren at I ikke vil mene noget annet; men den som forvirrer eder, skal bære sin dom, hvem han så er.
no	For I blev kalt til frihet, brødre; bruk bare ikke friheten til en leilighet for kjødet, men tjen hverandre i kjærlighet!
no	For hele loven er opfylt i ett bud, i dette:
no	Du skal elske din næste som dig selv.
no	Men dersom I biter og eter hverandre, da se til at I ikke blir fortært av hverandre!
no	Vandre i Ånden, så skal I ikke fullbyrde kjødets begjæring.
no	For kjødet begjærer imot Ånden, og Ånden imot kjødet; de står hverandre imot, så I ikke skal gjøre det I vil.
no	Men dersom I drives av Ånden, da er I ikke under loven.
no	La oss ikke ha lyst til tom ære, så vi egger hverandre og bærer avind imot hverandre!Og jorden var øde og tom, og det var mørke over det store dyp, og Guds Ånd svevde over vannene.
no	Det bli lys!
no	Og Gud så at lyset var godt, og Gud skilte lyset fra mørket.
no	Og det blev aften, og det blev morgen, første dag.
no	Og Gud gjorde hvelvingen og skilte vannet som er under hvelvingen, fra vannet som er over hvelvingen.
no	Og Gud sa:
no	Vannet under himmelen samle sig til ett sted, og det blev så.
no	Og Gud kalte det tørre land jord, og vannet som hadde samlet sig, kalte han hav.
no	Jorden bære frem gress, urter som sår sig, frukttrær som bærer frukt med deres frø i, på jorden, hvert efter sitt slag.
no	Og det blev så.
no	Og jorden bar frem gress, urter som sår sig, hver efter sitt slag, og trær som bærer frukt med deres frø i, hvert efter sitt slag.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Det bli lys på himmelhvelvingen til å skille dagen fra natten!
no	Og de skal være til lys på himmelhvelvingen, til å lyse over jorden.
no	Og det blev så.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Det vrimle av liv i vannet, og fugler flyve over jorden under himmelhvelvingen!
no	Og Gud skapte de store sjødyr og alt levende som rører sig, som det vrimler av i vannet, hvert efter sitt slag, og alle vingede fugler, hver efter sitt slag.
no	Og Gud velsignet dem og sa:
no	Og det blev aften, og det blev morgen, femte dag.
no	Og Gud så at det var godt.
no	Og Gud skapte mennesket i sitt billede, i Guds billede skapte han det; til mann og kvinne skapte han dem.
no	Se, jeg gir eder alle urter som sår sig, alle som finnes på jorden, og alle trær med frukt som sår sig; de skal være til føde for eder.
no	Og det blev aften, og det blev morgen, sjette dag.Og Herren svarte mig og sa:
no	Skal ikke alle disse synge nidviser og spottesanger om ham, lage gåter om ham og si:
no	- og som lesser på sig pantegods!
no	Skal de ikke brått reise sig de som skal pine dig, og våkne op de som skal jage dig op, så du blir et rov for dem?
no	Ve den som jager efter skammelig vinning for sitt hus, for å bygge sitt rede i høiden, for å redde sig fra ulykkens hånd!
no	Du har lagt op råd som blir til skam for ditt hus, lagt op råd om å gjøre ende på mange folk og dermed syndet mot dig selv; for stenen i veggen skal skrike, og bjelken i treverket skal svare den.
no	Se, kommer det ikke fra Herren, hærskarenes Gud, at folkeslag skal arbeide sig trette for ilden, og folkeferd gjøre sig møie for intet?
no	Ve den som gir sin næste å drikke av sin brennende vredes skål, ja drikker dem drukne, for å se på deres blusel!
no	Begeret i Herrens høire hånd skal i sin tid komme til dig, og dyp skam skal skjule din ære.
no	Hvad gagn gjør et utskåret billede, om enn en mester har skåret det?
no	Ve den som sier til en stokk:
no	Skulde den være lærer?
no	Foraktet var han og forlatt av mennesker, en mann full av piner og vel kjent med sykdom; han var som en som folk skjuler sitt åsyn for, foraktet, og vi aktet ham for intet.
no	Vi fór alle vill som får, vi vendte oss hver til sin vei; men Herren lot våres alles misgjerninger ramme ham.
no	Han blev mishandlet, enda han var elendig, og han oplot ikke sin munn, lik et lam som føres bort for å slaktes, og lik et får som tier når de klipper det; han oplot ikke sin munn.
no	De gav ham hans grav blandt ugudelige, men hos en rik var han i sin død, fordi han ingen urett hadde gjort, og det ikke var svik i hans munn.
no	Men det behaget Herren å knuse ham, han slo ham med sykdom; når hans sjel bar frem skyldofferet, skulde han se avkom og leve lenge, og Herrens vilje skulde ha fremgang ved hans hånd.
no	Fordi hans sjel har hatt møie, skal han se det og mettes; derved at de kjenner ham, skal den rettferdige, min tjener, rettferdiggjøre de mange, og deres misgjerninger skal han bære.
no	Derfor vil jeg gi ham de mange til del, og sterke skal han få til bytte, fordi han uttømte sin sjel til døden og blev regnet blandt overtredere, han som dog bar manges synd, og han bad for overtrederne.Han var i begynnelsen hos Gud.
no	Alt er blitt til ved ham, og uten ham er ikke noget blitt til av alt som er blitt til.
no	Det sanne lys, som oplyser hvert menneske, var i ferd med å komme til verden.
no	Han var i verden, og verden er blitt til ved ham, og verden kjente ham ikke.
no	Johannes vidner om ham og roper:
no	For av hans fylde har vi alle fått, og det nåde over nåde; for loven blev gitt ved Moses, nåden og sannheten kom ved Jesus Kristus.
no	Ingen har nogensinne sett Gud; den enbårne Sønn, som er i Faderens skjød, han har forklaret ham.
no	Hvad da?
no	Er du Elias?
no	Han sa:
no	Det er jeg ikke.
no	Nei.
no	De sa da til ham:
no	Hvem er du? så vi kan gi dem svar som har sendt oss; hvad sier du om dig selv?
no	Og de som var utsendt, var fariseere, og de spurte ham:
no	Hvorfor døper du da, når du ikke er Messias, og heller ikke Elias, og heller ikke profeten?
no	Dette skjedde i Betania på hin side Jordan, hvor Johannes døpte.
no	Dagen efter ser han Jesus komme til sig og sier:
no	Det er ham om hvem jeg sa:
no	Efter mig kommer en mann som er kommet foran mig, fordi han var før mig.
no	Og Johannes vidnet og sa:
no	Den du ser Ånden komme ned og bli over, han er den som døper med den Hellige Ånd; og jeg har sett det, og jeg har vidnet at han er Guds Sønn.
no	Se der Guds lam!
no	Da vendte Jesus sig om, og da han så de fulgte efter ham, sa han til dem:
no	Hvad søker I?
no	De sa til ham:
no	Kom og se!
no	Vi har funnet Messias, det er utlagt:
no	Kristus.
no	Du er Simon, Johannes' sønn; du skal hete Kefas, det er utlagt:
no	 Dagen efter vilde han dra derfra til Galilea, og han traff Filip. Og Jesus sa til ham:
no	Ham som Moses har skrevet om i loven, og likeså profetene, ham har vi funnet:
no	Jesus, Josefs sønn, fra Nasaret!
no	Kan det komme noget godt fra Nasaret?
no	 Jesus så Natanael komme bortimot sig, og sa om ham:
no	Rabbi! du er Guds Sønn, du er Israels konge!
no	 Og han sa til ham:
no	Jesus svarte og sa til ham:
no	Sannelig, sannelig sier jeg dig:
no	Uten at nogen blir født på ny, kan han ikke se Guds rike.
no	Nikodemus sier til ham:
no	Jesus svarte:
no	Sannelig, sannelig sier jeg dig:
no	Uten at nogen blir født av vann og Ånd, kan han ikke komme inn i Guds rike.
no	Undre dig ikke over at jeg sa til dig:
no	Vinden blåser dit den vil, og du hører den suser; men du vet ikke hvor den kommer fra, og hvor den farer hen; således er det med hver den som er født av Ånden.
no	Jesus svarte og sa til ham:
no	Når jeg har sagt eder de jordiske ting, og I ikke tror, hvorledes skal I da tro om jeg sier eder de himmelske?
no	Og dog er ingen steget op til himmelen uten han som er steget ned fra himmelen, Menneskesønnen, som er i himmelen.
no	Et menneske kan ikke få noget uten at det er gitt ham fra himmelen.
no	Jeg er ikke Messias, men:
no	Jeg er utsendt foran ham.
no	Den som har bruden, han er brudgom; men brudgommens venn, som står og hører på ham, gleder sig storlig over brudgommens røst.
no	Han som kommer ovenfra, er over alle; den som er av jorden, er av jorden og taler av jorden.
no	Han som kommer fra himmelen, er over alle; det han har sett og hørt, det vidner han, og ingen tar imot hans vidnesbyrd; den som har tatt imot hans vidnesbyrd, han har stadfestet at Gud er sanndru.
no	For han som Gud har utsendt, taler Guds ord; for Gud gir ikke Ånden efter mål.
no	Faderen elsker Sønnen, og alt har han gitt i hans hånd.
no	Den som tror på Sønnen, har evig liv; men den som ikke vil tro på Sønnen, skal ikke se livet, men Guds vrede blir over ham.Og fariseerne kom til ham og spurte for å friste ham:
no	Har en mann lov til å skille sig fra sin hustru?
no	Hvad har Moses foreskrevet eder?
no	De sa:
no	Moses har gitt lov til å skrive et skilsmissebrev og skille sig fra henne.
no	Men Jesus sa til dem:
no	Men fra skapningens begynnelse skapte Gud dem til mann og kvinne.
no	Derfor, det som Gud har sammenføiet, det skal et menneske ikke adskille.
no	Og da de var kommet inn i huset, spurte disiplene ham atter om dette.
no	Og han sa til dem:
no	Den som skiller sig fra sin hustru og gifter sig med en annen, han gjør sig skyldig i hor mot henne, og dersom hustruen skiller sig fra sin mann og gifter sig med en annen, driver hun hor.
no	Sannelig sier jeg eder:
no	Den som ikke tar imot Guds rike som et lite barn, han skal ingenlunde komme inn i det.
no	Og da han gikk ut på veien, kom en løpende og falt på kne for ham og spurte ham:
no	Gode mester! hvad skal jeg gjøre for å arve evig liv?
no	Men Jesus sa til ham:
no	Hvorfor kaller du mig god?
no	Ingen er god uten én, det er Gud.
no	Budene kjenner du:
no	Men han sa til ham:
no	Da så Jesus på ham og fikk ham kjær og sa til ham:
no	Ett fattes dig; gå bort, selg alt det du har, og gi det til de fattige, så skal du få en skatt i himmelen; kom så og følg mig!
no	Men han blev ille til mote over den tale og gikk bedrøvet bort; for han var meget rik.
no	Barn! hvor vanskelig det er for dem som setter sin lit til sin rikdom, å komme inn i Guds rike!
no	Da blev de ytterlig forferdet og sa til hverandre:
no	Hvem kan da bli frelst?
no	Peter tok til orde og sa til ham:
no	Det er ingen som har forlatt hus eller brødre eller søstre eller mor eller far eller barn eller akrer for min skyld og for evangeliets skyld, uten at han skal få hundrefold igjen, nu her i tiden hus og brødre og søstre og mødre og barn og akrer under forfølgelser, og i den kommende verden evig liv.
no	Men mange som er de første, skal bli de siste, og de siste de første.
no	Og han tok atter de tolv til sig og begynte å si dem hvorledes det skulde gå ham:
no	Se, vi går op til Jerusalem, og Menneskesønnen skal overgis til yppersteprestene og de skriftlærde, og de skal dømme ham til døden og overgi ham til hedningene, og de skal spotte ham og spytte på ham og hudstryke ham og slå ham ihjel, og tre dager efter skal han opstå.
no	Mester, vi vil gjerne at du skal gjøre for oss det vi ber dig om.
no	Hvad vil I da at jeg skal gjøre for eder?
no	Gi oss at den ene av oss må sitte ved din høire og den andre ved din venstre side i din herlighet!
no	I vet ikke hvad det er I ber om.
no	Det kan vi.
no	Den kalk jeg drikker, skal I drikke, og den dåp jeg døpes med, skal I døpes med; men å sitte ved min høire eller ved min venstre side, det tilkommer det ikke mig å gi nogen, men det gis dem som det er beredt.
no	Og da de ti hørte dette, begynte de å harmes på Jakob og Johannes.
no	Men så er det ikke blandt eder; den som vil bli stor blandt eder, han skal være eders tjener, og den som vil bli den første blandt eder, han skal være alles træl; for Menneskesønnen er heller ikke kommet for å la sig tjene, men for selv å tjene og gi sitt liv til en løsepenge for mange.
no	Og de kom til Jeriko; og da han gikk ut fra Jeriko med sine disipler og meget folk, satt Timeus' sønn, Bartimeus, en blind tigger, ved veien, og da han hørte at det var Jesus fra Nasaret, begynte han å rope:
no	Og Jesus stod stille og sa:
no	Og de kalte på den blinde og sa til ham:
no	Vær frimodig, stå op! han kaller på dig.
no	Og han kastet sin kappe av sig og sprang op og kom til Jesus.
no	Og Jesus tok til orde og sa til ham:
no	Hvad vil du jeg skal gjøre for dig?
no	Den blinde sa til ham:
no	Og straks fikk han sitt syn igjen og fulgte ham på veien.Derfor, når du gir almisse, da skal du ikke la blåse i basun for dig, som hyklerne gjør i synagogene og på gatene, for å æres av menneskene; sannelig sier jeg eder:
no	De har allerede fått sin lønn.
no	Gjør derfor ikke som de! for eders Fader vet hvad I trenger til, før I beder ham.
no	Helliget vorde ditt navn; komme ditt rike; skje din vilje, som i himmelen, så og på jorden; gi oss idag vårt daglige brød; og forlat oss vår skyld, som vi og forlater våre skyldnere; og led oss ikke inn i fristelse; men fri oss fra det onde.
no	Amen.
no	For dersom I forlater menneskene deres overtredelser, da skal eders himmelske Fader også forlate eder; men dersom I ikke forlater menneskene deres overtredelser, da skal heller ikke eders Fader forlate eders overtredelser.
no	De har allerede fått sin lønn.
no	Men du, når du faster, da salv ditt hode og vask ditt ansikt, forat ikke menneskene skal se at du faster, men din Fader, som er i lønndom; og din Fader, som ser i lønndom, skal lønne dig.
no	Øiet er legemets lys; er ditt øie friskt, da blir hele ditt legeme lyst; men er ditt øie sykt, da blir hele ditt legeme mørkt.
no	Er altså lyset i dig mørke, hvor stort blir da mørket!
no	Er ikke livet mere enn maten, og legemet mere enn klærne?
no	De sår ikke, de høster ikke, de samler ikke i lader, og eders himmelske Fader før dem allikevel.
no	Er ikke I meget mere enn de?
no	Og hvem av eder kan med all sin bekymring legge en alen til sin livslengde?
no	Og hvorfor er I bekymret for klærne?
no	Akt på liljene på marken, hvorledes de vokser: de arbeider ikke, de spinner ikke; men jeg sier eder:
no	Derfor skal I ikke være bekymret og si:
no	Hvad skal vi ete, eller hvad skal vi drikke, eller hvad skal vi klæ oss med?
no	Vær altså ikke bekymret for den dag imorgen! for den dag imorgen skal bekymre sig for sig selv; hver dag har nok med sin egen plage.Salige er de som tar vare på hans vidnesbyrd, som søker ham av hele sitt hjerte og ikke gjør urett, men vandrer på hans veier.
no	O, at mine veier måtte bli faste, så jeg holder dine forskrifter!
no	Da skal jeg ikke bli til skamme når jeg gir akt på alle dine bud.
no	Dine forskrifter vil jeg holde; du må ikke rent forlate mig!
no	Av hele mitt hjerte har jeg søkt dig; la mig ikke fare vill fra dine bud!
no	I mitt hjerte har jeg gjemt ditt ord forat jeg ikke skal synde imot dig.
no	Med mine leber har jeg forkynt alle lover fra din munn.
no	Over dine vidnesbyrds vei har jeg gledet mig, som over all rikdom.
no	Jeg er en gjest på jorden; skjul ikke dine bud for mig!
no	Min sjel er knust, så jeg lenges efter dine lover til enhver tid.
no	Du har truet de overmodige, de forbannede, som farer vill fra dine bud.
no	Ta skam og forakt bort fra mig!
no	Dine vidnesbyrd er også min lyst; de er mine rådgivere.
no	Så vil jeg grunde på dine undergjerninger.
no	Jeg henger ved dine vidnesbyrd; Herre, la mig ikke bli til skamme!
no	Dine buds vei vil jeg løpe; for du frir mitt hjerte fra angst.
no	Så vil jeg ta vare på den inntil enden.
no	Lær mig!
no	Opfyll for din tjener ditt ord, som er for dem som frykter dig!
no	For dine lover er gode.
no	Se, jeg lenges efter dine befalinger; hold mig i live ved din rettferdighet!
no	La dine nådegjerninger, Herre, komme over mig, din frelse efter ditt ord!
no	Jeg vil gi den svar som håner mig; for jeg setter min lit til ditt ord.
no	For jeg bier på dine dommer.
no	For jeg spør efter dine befalinger.
no	Jeg vil tale om dine vidnesbyrd for konger og skal ikke bli til skamme.
no	Jeg har min lyst i dine bud, som jeg elsker.
no	De overmodige har spottet mig såre; fra din lov er jeg ikke avveket.
no	Jeg kom om natten ditt navn i hu, Herre, og jeg holdt din lov.
no	Herren er min del, sa jeg, idet jeg holdt dine ord.
no	Jeg eftertenkte mine veier og vendte mine føtter til dine vidnesbyrd.
no	Midt om natten står jeg op for å prise dig for din rettferdighets lover.
no	Lær mig god skjønnsomhet og kunnskap!
no	Før jeg blev ydmyket, fór jeg vill; men nu holder jeg ditt ord.
no	Du er god og gjør godt; lær mig dine forskrifter!
no	De overmodige har spunnet løgn sammen imot mig; jeg holder dine befalinger av hele mitt hjerte.
no	Deres hjerte er som en fettklump; jeg har min lyst i din lov.
no	De som frykter dig, skal se mig og glede sig; for jeg venter på ditt ord.
no	La din miskunnhet være mig til trøst efter ditt ord til din tjener!
no	La din miskunnhet komme over mig, forat jeg kan leve!
no	For din lov er min lyst.
no	La de overmodige bli til skamme!
no	Når vil du trøste mig?
no	For jeg er som en skinnsekk i røk; dine forskrifter glemmer jeg ikke.
no	Når vil du holde dom over mine forfølgere?
no	Alle dine bud er trofasthet; uten årsak forfølger de mig; hjelp mig!
no	På lite nær har de tilintetgjort mig i landet; men jeg har ikke forlatt dine befalinger.
no	Til evig tid, Herre, står ditt ord fast i himmelen.
no	Til å utføre dine dommer står de der enn idag; for alle ting er dine tjenere.
no	Dersom din lov ikke hadde vært min lyst, var jeg omkommet i min elendighet.
no	For jeg har søkt dine befalinger.
no	Hvor jeg har din lov kjær!
no	Hele dagen grunder jeg på den.
no	Jeg er forstandigere enn de gamle; for jeg har tatt vare på dine befalinger.
no	Fra dine lover er jeg ikke avveket; for du har lært mig.
no	Hvor dine ord er søte for min gane, mere enn honning for min munn!
no	Av dine befalinger får jeg forstand; derfor hater jeg all løgnens sti.
no	La min munns frivillige offere tekkes dig, Herre, og lær mig dine lover!
no	De ugudelige har lagt snare for mig, men jeg har ikke forvillet mig fra dine befalinger.
no	Jeg har bøiet mitt hjerte til å gjøre efter dine forskrifter evindelig, inntil enden.
no	Du er mitt skjul og mitt skjold, jeg venter på ditt ord.
no	Hold mig oppe efter ditt ord, forat jeg kan leve, og la mig ikke bli til skamme med mitt håp!
no	Som slagg bortrydder du alle ugudelige på jorden; derfor elsker jeg dine vidnesbyrd.
no	Av redsel for dig gyser min kropp, og jeg frykter for dine dommer.
no	La ikke de overmodige undertrykke mig!
no	Mine øine vansmekter av lengsel efter din frelse og efter din rettferdighets ord.
no	Gjør med din tjener efter din miskunnhet, og lær mig dine forskrifter!
no	Det er tid for Herren å gripe inn; de har brutt din lov.
no	Derfor elsker jeg dine bud mere enn gull, ja mere enn fint gull.
no	Derfor holder jeg alle befalinger om alle ting for å være rette; jeg hater all løgnens sti.
no	Vend dig til mig og vær mig nådig, som rett er mot dem som elsker ditt navn!
no	Forløs mig fra menneskers vold!
no	Så vil jeg holde dine befalinger.
no	Mine øine flyter bort i vannstrømmer over dem som ikke holder din lov.
no	Du har fastsatt dine vidnesbyrd i rettferdighet og stor trofasthet.
no	Min nidkjærhet har fortært mig, fordi mine motstandere har glemt dine ord.
no	Ditt ord er vel renset, og din tjener elsker det.
no	Din rettferdighet er en evig rettferdighet, og din lov er sannhet.
no	Nød og trengsel fant mig; dine bud er min lyst.
no	Jeg roper av hele mitt hjerte; svar mig, Herre!
no	Jeg roper til dig, frels mig!
no	Jeg var årle oppe i morgenlysningen og ropte om hjelp; jeg ventet på dine ord.
no	Mine øine var oppe før nattevaktene, forat jeg kunde grunde på ditt ord.
no	Hør min røst efter din miskunnhet!
no	De er kommet nær som jager efter ugjerning; fra din lov er de kommet langt bort.
no	Du er nær, Herre, og alle dine bud er sannhet.
no	For lenge siden vet jeg av dine vidnesbyrd at du har grunnet dem for evig tid.
no	Se min elendighet og utfri mig!
no	Før min sak og forløs mig, hold mig i live efter ditt ord!
no	Mange er mine forfølgere og mine motstandere; jeg er ikke avveket fra dine vidnesbyrd.
no	Jeg så de troløse og vemmedes, dem som ikke holdt ditt ord.
no	Se at jeg har elsket dine befalinger!
no	Herre, hold mig i live efter din miskunnhet!
no	Fyrster forfulgte mig uten årsak, men mitt hjerte fryktet for dine ord.
no	Jeg gleder mig over ditt ord som en som finner meget bytte.
no	Syv ganger om dagen har jeg prist dig for din rettferdighets lover.
no	Megen fred har de som elsker din lov, og det er ikke noget anstøt for dem.
no	Jeg har ventet på din frelse, Herre, og jeg har holdt dine bud.
no	Min sjel har holdt dine vidnesbyrd, og jeg elsket dem såre.
no	Jeg har holdt dine befalinger og dine vidnesbyrd; for alle mine veier er for ditt åsyn.
no	La mitt klagerop komme nær for ditt åsyn, Herre!
no	Mine leber skal flyte over av lovsang; for du lærer mig dine forskrifter.
no	Min tunge skal synge om ditt ord; for alle dine bud er rettferdighet.
no	La din hånd være mig til hjelp!
no	Jeg lenges efter din frelse, Herre, og din lov er min lyst.
no	La min sjel leve og love dig, og la dine dommer hjelpe mig!
no	Salig er den som leser, og de som hører det profetiske ord og tar vare på det som er skrevet der; for tiden er nær.
no	Johannes - til de syv menigheter i Asia:
no	Ham som elsker oss og har fridd oss fra våre synder med sitt blod, og som har gjort oss til et kongerike, til prester for Gud og sin Fader, ham tilhører æren og styrken i all evighet.
no	Amen.
no	Se, han kommer med skyene, og hvert øie skal se ham, også de som har gjennemstunget ham, og alle jordens slekter skal gråte sårt over ham.
no	Ja, amen.
no	Jeg er Alfa og Omega, sier Gud Herren, han som er og som var og som kommer, den Allmektige.
no	Det du ser, skriv det i en bok og send det til de syv menigheter, til Efesus og til Smyrna og til Pergamum og til Tyatira og til Sardes og til Filadelfia og til Laodikea.
no	Og jeg vendte mig om for å se røsten som talte med mig, og da jeg vendte mig, så jeg syv lysestaker av gull, og midt imellem lysestakene en som lignet en menneskesønn, klædd i en fotsid kjortel og ombundet under brystet med et gullbelte, og hans hode og hår var hvitt som hvit ull, som sne, og hans øine som ildslue, og hans føtter var lik skinnende kobber, som om de var gjort glødende i en ovn, og hans røst som en lyd av mange vann.
no	Og da vi har ulike nådegaver, alt efter den nåde som er oss gitt, så la oss, om vi har profetisk gave, bruke den efter som vi har tro til, eller om vi har en tjeneste, ta vare på tjenesten, eller om en er lærer, på lærdommen, eller om en skal formane, på formaningen; den som utdeler, gjøre det med ærlig hu; den som er forstander, være det med iver; den som gjør barmhjertighet, gjøre det med glede!
no	Kjærligheten være uten skrømt; avsky det onde, hold fast ved det gode!
no	Vær ikke lunkne i eders iver; vær brennende i ånden; tjen Herren!
no	Vær glade i håpet, tålmodige i trengselen, vedholdende i bønnen.
no	Ta eder av de hellige i deres trang; legg vinn på gjestfrihet!
no	Ha ett sinnelag mot hverandre; attrå ikke det høie, men hold eder gjerne til det lave; vær ikke selvkloke!
nl	Daarna zei de HERE tegen Elia:
nl	De raven brachten hem elke morgen en avond brood en vlees en hij dronk water uit de beek.
nl	- De HERE zei tegen hem:
nl	"Ga naar het dorp Sarfath, vlakbij Sidon. Daar woont een weduwe die u zal verzorgen.
nl	Ik heb haar daarvoor opdracht gegeven."
nl	Hij vroeg haar een beker water.
nl	Alles wat ik nog heb, is een handvol meel en een klein bodempje olie.
nl	Daarna kunt u voor u en uw zoon wat klaarmaken.
nl	De HERE, de God van Israël, zegt namelijk dat altijd voldoende meel in de pot en olie in uw kruik zal zijn tot het moment dat de HERE weer regen laat vallen."
nl	Bent u hier gekomen om mij te straffen voor mijn zonden, door mijn zoon te laten sterven?"
nl	"Geef hem maar aan mij", antwoordde Elia. Hij nam het dode lichaam van de jongen mee naar boven en legde hem in de logeerkamer waar hij zelf sliep.
nl	Elia nam hem mee naar beneden en gaf hem aan zijn moeder.
nl	"Nu weet ik zeker dat u een profeet bent", zei zij, "en dat alles wat u zegt, van de HERE afkomstig is!"
nl	Hij benoemde gouverneurs, die ieder een deel van het rijk moesten besturen.
nl	Zij waren verantwoording verschuldigd aan drie onderkoningen, van wie Daniël er één was.
nl	Zo ontstond een doeltreffende regeringsstructuur.
nl	Al gauw bleek dat Daniël met kop en schouders uitstak boven de beide andere onderkoningen en de gouverneurs.
nl	Dit zette kwaad bloed bij de twee andere onderkoningen en de gouverneurs.
nl	Zij probeerden een fout te vinden in Daniëls beleid, zodat zij een aanklacht tegen hem konden indienen bij de koning.
nl	Maar zij konden geen enkele fout ontdekken!
nl	Hij was eerlijk en betrouwbaar en boven alle kritiek verheven.
nl	"Het enige wat overblijft, is hem aan te vallen op zijn godsdienst!"
nl	concludeerden zij.
nl	Zij haastten zich naar de koning en herinnerden hem aan zijn verbod.
nl	En zouden de overtreders van dat gebod niet in de leeuwenkuil worden gegooid?"
nl	"Jazeker", antwoordde de koning, "het is een 'wet van Meden en Perzen' en kan niet worden herroepen."
nl	Toen vertelden zij de koning:
nl	"Daniël, één van de Joodse ballingen, trekt zich niets aan van u of uw verbod.
nl	Driemaal per dag gaat hij bidden."
nl	Toen hij dat hoorde, kreeg de koning heel erg spijt dat hij de wet had ondertekend.
nl	De rest van de dag piekerde hij erover hoe hij Daniël uit deze netelige situatie kon redden.
nl	"Majesteit, u weet dat het een 'wet van Meden en Perzen' is.
nl	Geen enkel verbod of besluit dat door u getekend is, mag veranderd worden."
nl	Uiteindelijk gaf de koning bevel Daniël gevangen te nemen en in de leeuwenkuil te gooien.
nl	De koning zei nog tegen hem:
nl	"Ik hoop dat uw God, Die u zo trouw dient, u zal bevrijden!"
nl	Er werd een steen voor de opening van de kuil gerold en de koning verzegelde hem met zijn eigen zegelring en met die van zijn regeringsleiders.
nl	Zo kon niemand Daniël nog redden van de leeuwen.
nl	De koning ging terug naar zijn paleis en vastte die nacht.
nl	Hij wilde ook niet dat één van zijn vrouwen bij hem kwam en lag de hele nacht wakker.
nl	Bij de kuil gekomen, riep hij met verdrietige stem:
nl	"Majesteit, ik wens u een lang leven toe!"
nl	Want in Gods ogen ben ik onschuldig en ook tegen u heb ik niets misdaan."
nl	De koning was geweldig blij en beval Daniël uit de kuil omhoog te trekken.
nl	Hij bleek totaal ongedeerd te zijn, dank zij zijn vertrouwen op God.
nl	Toen schreef koning Darius aan alle onderdanen in zijn rijk:
nl	"Wij wensen u veel vrede en voorspoed!
nl	Want Hij is de levende God, Die eeuwig blijft.
nl	Hij is de God, Die Daniël heeft verlost uit de macht van de leeuwen."
nl	U mag geen andere goden aanbidden dan Mij.
nl	Maar Ik ben liefdevol voor hen die van Mij houden en mijn wetten gehoorzamen.
nl	U mag de naam van de HERE, uw God, niet zonder goede reden gebruiken, want de HERE zal degene die dat wel doet, zeker straffen.
nl	Op die dag mag u niet werken.
nl	Want in zes dagen heeft de HERE de hemel, de aarde, de zee en alles wat daarin leeft, gemaakt en Hij rustte op de zevende dag.
nl	Daarom zegende de HERE de sabbat en maakte er een bijzondere, heilige dag van.
nl	U mag niemand doodslaan.
nl	U mag niet echtbreken.
nl	U mag niet jaloers zijn op het huis van uw naaste en ook niet op zijn vrouw, zijn slaaf, zijn slavin, zijn rund en zijn ezel of iets anders dat het eigendom is van uw naaste."
nl	Het hele volk hoorde de donderslagen, zag de bliksemstralen en hoorde het bazuingeschal op de rokende berg.
nl	Zij zeiden tegen Mozes:
nl	"Wees niet bang", zei Mozes, "want de HERE heeft hier Zijn kracht laten zien, zodat u zich voortaan wel zult bedenken voordat u tegen Hem zondigt!"
nl	Terwijl het volk op een veilige afstand bleef, liep Mozes naar de berg en betrad de duisternis, waarin God Zich bevond.
nl	Toen zei de HERE tegen Mozes:
nl	Op elke plaats, waar Ik mijn naam laat vereren, zal Ik bij u komen en u zegenen.
nl	U mag wel altaren van steen voor Mij bouwen, maar dan mogen het geen uitgehouwen stenen zijn.
nl	Als u een altaar bouwt, mag dat niet via een trap bereikbaar zijn, want dan zou iemand die achter een ander loopt diens naaktheid kunnen zien."
nl	Ik zeg het nog eens:
nl	Wie zich laat besnijden, moet ook altijd alle andere Joodse wetten gehoorzamen.
nl	Als u probeert het met God in orde te maken door de wet te houden, hebt u de band met Christus verbroken; u wijst daarmee Zijn genade van de hand.
nl	Wij, christenen, vertrouwen erop en zien er met grote verwachting naar uit dat Jezus Christus het voor ons met God in orde maakt.
nl	Voor wie bij Christus Jezus hoort, is het al of niet besneden zijn volmaakt onbelangrijk.
nl	Het enige wat telt, is geloof dat zich in liefde uit.
nl	U was zo goed op weg.
nl	Wie heeft u ervan weerhouden de waarheid te blijven volgen?
nl	God in elk geval niet, want Hij heeft u geroepen om vrij te zijn.
nl	Maar als er één verkeerd wil, steekt hij de hele groep aan.
nl	Ik vertrouw erop dat uw band met de Here zo sterk is dat u niet zult afwijken van wat ik u heb geleerd.
nl	Sommigen beweren zelfs dat !k zeg dat besnijden nodig is.
nl	Als dat waar was, zou niemand zich eraan stoten dat ik Christus bekendmaak, Die aan het kruis gestorven is.
nl	De hele wet is immers samengevat in dit ene gebod:
nl	"Houd net zoveel van uw medemens als van uzelf."
nl	(A) Maar als u als beesten tegen elkaar tekeergaat, blijft er niets van u over.
nl	Pas daar dus voor op.
nl	Leef altijd in gehoorzaamheid aan de Heilige Geest; dan zal de zonde geen kans krijgen zich uit te leven.
nl	Deze twee krachten zijn altijd met elkaar in conflict.
nl	Als u zich voortdurend door de Heilige Geest laat leiden, valt u niet meer onder de wet.
nl	Ik heb u al eens eerder gezegd dat mensen die dat soort dingen doen, het Koninkrijk van God niet zullen ontvangen.
nl	Maar de Heilige Geest brengt ons tot betere dingen:
nl	Liefde, blijdschap, vrede, geduld, vriendelijkheid, mildheid, trouw, tederheid en zelfbeheersing.
nl	Er is geen wet die zulke dingen veroordeelt.
nl	Wie bij Jezus Christus hoort, heeft met zijn oude natuur en begeerten afgerekend; die zijn aan het kruis geslagen.
nl	Laten wij niet hoog over onszelf opgeven, want daarmee lokken wij alleen maar rivaliteit en jaloezie uit.De aarde was woest en leeg en de Geest van God zweefde boven de watermassa.
nl	Toen zei God:
nl	"Laat er licht zijn."
nl	Het licht noemde Hij 'dag' en het donker 'nacht'.
nl	Het werd avond en het werd weer morgen: de eerste dag.
nl	Toen zei God:
nl	Zo maakte God de wolkenhemel, door de watermassa te verdelen tussen hemel en aarde.
nl	Het werd avond en het werd weer morgen: de tweede dag.
nl	"Laat het water onder de hemel samenstromen in zeeën en het droge land zichtbaar worden."
nl	Het werd avond en weer morgen: de derde dag.
nl	"Ik wil dat er heldere lichten aan de hemel verschijnen om de aarde te verlichten en het verschil tussen dag en nacht aan te geven.
nl	En zo gebeurde het.
nl	Dit alles gebeurde op de vierde dag.
nl	"Ik wil dat de zeeën wemelen van vis en ander leven en laat de lucht vol zijn met allerlei soorten vogels."
nl	- Zo maakte God de grote zeedieren, allerlei vissen en vogels, elk naar hun eigen aard.
nl	En Hij keek er met welgevallen naar en zegende ze.
nl	"Zorg dat jullie aantal groeit, zodat de aarde vol wordt."
nl	Nadat het avond was geweest, werd het weer morgen: de vijfde dag.
nl	God zei toen:
nl	God zag dat ook dat goed was.
nl	Toen zei God:
nl	God schiep daarop de mens als Zijn evenbeeld.
nl	Als man en vrouw schiep Hij hen.
nl	God zegende hen en zei:
nl	"Vermenigvuldig je, bevolk de aarde en onderwerp haar.
nl	Heers over de vissen, de vogels en alle andere dieren.
nl	Overal op aarde staan zaaddragende planten en vruchtbomen, die Ik jullie tot voedsel geef.
nl	"Schrijf het visioen op; hang mijn antwoord duidelijk op een aanplakbord, zodat iedereen het in het voorbijlopen kan lezen.
nl	Denk eraan:
nl	Halstarrige mensen vertrouwen alleen zichzelf en gaan te gronde.
nl	Maar de rechtvaardige zal in vertrouwen op Mij leven.
nl	Zij zijn onverzadigbaar.
nl	'Wee hun die zich verrijken ten koste van anderen!' zullen zij zeggen.
nl	Ja, wee hun die te zware eisen stellen!' Plotseling zullen zij die bij u in het krijt staan, opstaan en u bijten.
nl	Zij zullen ontwaken en u zult zich geen raad weten van angst.
nl	Vele volken hebt u geplunderd, nu zullen de rollen worden omgekeerd en bent u zelf het slachtoffer.
nl	Moordenaars!
nl	Wee hun die rijk worden op slinkse wijze; die proberen te leven buiten bereik van gevaar.
nl	Doordat u vele volken hebt uitgemoord, hebt u uw eigen naam te schande gemaakt en uw leven verknoeid.
nl	Zelfs de stenen uit de muren van uw huizen roepen dit en de balken in het plafond beamen hun woorden.
nl	Wee hun die steden bouwen met geld, verkregen uit moord en roof!
nl	Wee hun die hun naasten te drinken geven en er gif bij mengen, die hen dronken voeren om hen naakt te kunnen zien!
nl	Binnenkort zal uw eer moeten plaatsmaken voor schande.
nl	Drink uit de beker met het oordeel van de HERE. Drink en laat uw onbesnedenheid zien.
nl	Eens kapte u de bossen van de Libanon om nu zelf te worden geveld.
nl	Wee hun die tegen een stuk hout zeggen:
nl	"Opstaan!"
nl	Kunnen zulke afgodsbeelden spreken namens God?
nl	Wij keerden Hem de rug toe en keken de andere kant op als Hij langs kwam.
nl	Maar het was ons leed dat Hij droeg, ons lijden drukte Hem neer.
nl	Wij dachten dat Zijn lijden een straf van God was voor Zijn eigen zonden!
nl	Maar Hij werd doorstoken en verbrijzeld terwille van onze zonden.
nl	Hij werd zwaar gestraft zodat wij vrede konden hebben; Hij werd geslagen en daardoor werden wij genezen!
nl	Wij verlieten Gods paden en gingen onze eigen weg.
nl	Hij werd in een hoek gedreven en mishandeld, maar zei geen woord.
nl	Vanuit de angst en de benauwdheid werd Hij bevrijd.
nl	Hij werd immers afgesneden van het leven?
nl	Maar wie van al die mensen realiseerde zich toen dat het hun zonden waren, waarvoor Hij stierf?
nl	Hij zal opnieuw leven en Gods voornemen zal bij Hem in goede handen zijn.
nl	En als Hij ziet wat allemaal is bereikt door Zijn zware lijden, zal Hij voldoening smaken.
nl	Door wat Hij heeft ondervonden, zal mijn rechtvaardige dienaar vele mensen rechtvaardig maken in de ogen van God, want Hij zal al hun zonden dragen.
nl	Daarom zal Ik Hem de eerbewijzen geven van iemand, die machtig is en hoog in aanzien staat; want Hij heeft zichzelf in de dood gegeven.
nl	Johannes was zelf niet het licht maar iemand die over het licht vertelde.
nl	Christus kwam in de wereld die door Hem Zelf gemaakt is, maar de wereld wilde niets van Hem weten.
nl	En Christus (A) kreeg een menselijk lichaam en leefde bij ons hier op aarde.
nl	Hij was vol vergevende liefde en waarheid.
nl	Johannes was Zijn getuige, die zei:
nl	Hij was er al voordat ik geboren werd."
nl	In de wet van Mozes is ons al verteld wat wij wel en niet moeten doen.
nl	Maar Zijn enige Zoon, Jezus Christus, Die één met Hem is, heeft ons laten zien wie God is.
nl	De Joodse leiders stuurden priesters en tempeldienaars naar Johannes om te vragen wie hij was.
nl	"Ik ben de Christus niet", vertelde hij hun.
nl	"Elia?"
nl	"Nee", antwoordde hij.
nl	"Bent u dan de profeet die komen zou?"
nl	"Ook niet", zei Johannes.
nl	Zeg het alstublieft, anders kunnen wij niet eens antwoord geven aan de mensen die ons gestuurd hebben."
nl	'Maak de weg vrij voor de Here!' De profeet Jesaja heeft dit voorspeld."
nl	(C) Er stonden ook enkele Farizeeërs bij, die vroegen:
nl	"Als u de Christus niet bent en ook niet Elia of de profeet, waarom doopt u dan?"
nl	"U weet dat ik mensen met water doop.
nl	Maar temidden van u staat Hij Die u nog niet kent.
nl	Hem bedoelde ik toen ik zei:
nl	Toen zijn twee discipelen dat hoorden, gingen zij Jezus achterna.
nl	Jezus merkte dat zij Hem volgden.
nl	"Wat willen jullie?"
nl	"Meester, waar woont U?"
nl	"Kom maar kijken", zei Hij. Dus gingen zij met Hem mee, zagen waar Hij woonde en bleven de rest van de dag bij Hem. Dit gebeurde rond vier uur 's middags.
nl	"Wij hebben de Christus gevonden."
nl	En hij bracht Simon bij Jezus. Jezus keek Simon aan en zei:
nl	"Jij bent Simon, de zoon van Johannes. Jij krijgt een andere naam.
nl	Ik noem je voortaan Petrus."
nl	De volgende dag besloot Jezus naar Galilea te gaan.
nl	"Kom", zei Hij, "ga met Mij mee."
nl	Filippus ging naar Nathanaël en zei tegen hem:
nl	"Wij hebben de Christus gevonden, over wie Mozes en de profeten hebben geschreven.
nl	Hij heet Jezus en is de zoon van een zekere Jozef uit Nazareth."
nl	"Uit Nazareth?
nl	Kan daar iets goeds vandaan komen?"
nl	zei Nathanaël.
nl	Toen Jezus Nathanaël zag aankomen, zei Hij:
nl	vroeg Nathanaël verbaasd.
nl	"Dat geloof je omdat Ik zei dat Ik je onder de vijgeboom zag zitten?
nl	Je zult nog grotere daden zien!
nl	"Meester", zei hij, "wij weten dat God U gezonden heeft om ons te leren.
nl	Jezus antwoordde:
nl	"Luister goed, wie niet opnieuw geboren wordt, kan het Koninkrijk van God niet ontdekken."
nl	vroeg Nicodémus.
nl	"Hoe kan dat?
nl	Jezus antwoordde:
nl	Als iemand na zijn natuurlijke geboorte niet ook geestelijk geboren wordt (A), kan hij onmogelijk in het Koninkrijk van God komen.
nl	De wind waait waarheen hij wil.
nl	Jezus antwoordde:
nl	"U leert de Joden hoe zij met God en hun medemensen moeten leven.
nl	Ik weet waarover Ik spreek en vertel wat Ik gezien heb; en toch gelooft u Mij niet.
nl	Zoals Mozes in de woestijn een koperen slang omhoog hield, zo moet ook Ik, de Mensenzoon, opgeheven worden.
nl	Opdat ieder die in Mij gelooft, eeuwig leven zal hebben.
nl	God heeft Zijn Zoon niet naar de wereld gestuurd om de wereld te veroordelen, maar om haar van de ondergang te redden.
nl	Wie zijn vertrouwen op Jezus stelt, wordt niet veroordeeld.
nl	Maar wie niet gelooft, is al veroordeeld omdat hij geen vertrouwen heeft gehad in de naam van Gods enige Zoon.
nl	Dat komt omdat zij slechte dingen hebben gedaan.
nl	Want wie zondigt, heeft een hekel aan het licht.
nl	Hij ontwijkt het uit angst dat al die slechte dingen aan het licht zullen komen.
nl	"Meester, er is nog iemand die doopt en iedereen gaat naar hem toe.
nl	U zei dat Hij de Christus is."
nl	Johannes antwoordde:
nl	En de vriend van de bruidegom is blij als hij de stem van de bruidegom hoort.
nl	Hij moet groter worden en ik steeds kleiner.
nl	Ik ben van de aarde en spreek de taal van de aarde.
nl	Hij komt uit de hemel en is belangrijker dan enig ander.
nl	Hij staat boven alle andere mensen.
nl	Hij vertelt wat Hij gezien en gehoord heeft, maar niemand gelooft Hem.
nl	Hij is door God gestuurd en geeft de woorden van God door.
nl	God geeft Hem Zijn Geest zonder beperking.
nl	De Vader houdt van Zijn Zoon en heeft Hem alles gegeven.
nl	Er kwamen enkele Farizeeërs naar Hem toe.
nl	Om Hem uit Zijn tent te lokken, vroegen zij:
nl	Hij vroeg:
nl	"Wat staat daarover in de wet van Mozes?"
nl	"Dat het mag", antwoordden zij, "maar hij moet haar wel een brief meegeven, waarin staat dat zij niet langer zijn vrouw is."
nl	- Hij en zijn vrouw zijn dan niet langer twee, maar één.
nl	Wat God bij elkaar heeft gebracht, mag door geen mens worden gescheiden."
nl	"Als een man zijn vrouw verlaat en met een ander trouwt, pleegt hij overspel.
nl	Enkele moeders brachten hun kinderen bij Jezus. Zij wilden graag dat Hij ze zou aanraken, maar de discipelen traden daartegen op.
nl	Jezus zag het en nam hun dat kwalijk.
nl	"Laat die kinderen toch bij Mij komen", zei Hij.
nl	"Houd ze niet tegen, want juist voor kinderen is het Koninkrijk van God.
nl	Hij nam de kinderen in Zijn armen, legde Zijn handen op hun hoofd en zegende hen.
nl	Toen Hij weer verder ging, kwam er een man aanrennen.
nl	Hij viel voor Jezus op de knieën en zei:
nl	"Goede Meester, wat moet ik doen om het eeuwige leven te krijgen?"
nl	vroeg Jezus.
nl	"Daar heb ik mij altijd aan gehouden", zei de man.
nl	Het was duidelijk zichtbaar dat Jezus genegenheid had voor deze man.
nl	Kom dan terug en volg Mij. Dan zult u rijk zijn in de hemel."
nl	Jezus keerde Zich om en zei tegen Zijn discipelen:
nl	"Wat is het voor rijke mensen moeilijk om in het Koninkrijk van God te komen."
nl	De discipelen waren hoogst verbaasd.
nl	"Ja, het is verschrikkelijk moeilijk om in het Koninkrijk van God te komen.
nl	vroegen zij.
nl	"Menselijk gezien, niemand!
nl	Maar bij God is alles mogelijk."
nl	Jezus antwoordde:
nl	"Ieder die zijn huis, broers, zusters, vader, moeder, kinderen of bezittingen uit liefde voor Mij verlaat en andere mensen over het plan van God vertelt, krijgt honderd keer zoveel terug.
nl	Hier en nu.
nl	Maar hij zal ook worden vervolgd.
nl	En in de komende wereld krijgt hij het eeuwige leven.
nl	De mensen die met Hem meeliepen, waren verbijsterd en bang.
nl	Hij vertelde hun wat Hem in Jeruzalem te wachten stond.
nl	"Ik zal daar in de handen van de leidende priesters en godsdienstleraars vallen", zei Hij.
nl	"Zij zullen Mij ter dood veroordelen en uitleveren aan de Romeinen.
nl	Maar op de derde dag zal Ik weer levend worden."
nl	Jakobus en Johannes kwamen naast Hem lopen.
nl	U moet iets voor ons doen."
nl	"Wel?"
nl	vroeg Jezus, "wat kan Ik voor jullie doen?"
nl	"Mogen wij in Uw Koninkrijk naast U op de troon zitten?"
nl	"Je weet niet wat je vraagt!
nl	Kunnen jullie de beker drinken, die Ik moet drinken?
nl	Of de vreselijke dingen doorstaan, die Ik moet doorstaan?"
nl	"Ja", zeiden zij.
nl	Maar wie in mijn Koninkrijk naast Mij zullen zitten, maak Ik niet uit.
nl	Dat bepaalt God."
nl	Toen de tien andere discipelen hoorden wat Jakobus en Johannes hadden gevraagd, namen zij het hen erg kwalijk.
nl	En wie de voornaamste wil zijn, moet ieders slaaf worden.
nl	Want zelfs Ik, de Mensenzoon, ben niet gekomen om Mij te laten dienen.
nl	Zij kwamen in Jericho aan.
nl	Later, toen Hij met Zijn discipelen uit de stad vertrok, liepen er heel veel mensen met hen mee.
nl	Zodra deze hoorde dat Jezus van Nazareth eraan kwam, begon hij te schreeuwen:
nl	"Jezus, Zoon van David, heb medelijden met mij!"
nl	"Houd je mond!"
nl	snauwden de mensen.
nl	Jezus bleef staan:
nl	"Je boft", zeiden ze.
nl	Dat doen de huichelaars.
nl	Het gaat hen erom iedereen in de synagoge en op straat te laten zien hoe goed zij zijn.
nl	Zij willen door de mensen geprezen worden.
nl	Daarmee hebben zij hun beloning al.
nl	Laat uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet.
nl	Zij hebben hun beloning al.
nl	Als u bidt, doe dat dan niet langdradig en met zinloze woorden, zoals de andere volken doen.
nl	Vergeet niet dat uw Vader precies weet wat u nodig hebt, al voor u Hem erom vraagt!
nl	Onze Vader in de hemel, wij eren Uw heilige naam.
nl	Laat Uw Koninkrijk spoedig komen.
nl	Laat Uw wil op de aarde worden gedaan, net zoals in de hemel.
nl	Vergeef ons onze zonden, zoals wij anderen hun zonden vergeven.
nl	Laat ons niet in verleiding komen, maar verlos ons van de kwade machten.
nl	Maar als u hen niet vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u niet vergeven.
nl	Nu iets over het vasten.
nl	Als u vast, doe dat dan niet opvallend zoals de huichelaars.
nl	Maar als u vast, zorg dan dat u er verzorgd uitziet.
nl	Dan zal niemand vermoeden dat u honger hebt, behalve uw Vader, Die ieders geheim kent.
nl	Verzamel op aarde geen kostbaarheden, want die vergaan of worden gestolen.
nl	U kunt beter kostbaarheden in de hemel verzamelen.
nl	Die zullen nooit vergaan en nooit worden gestolen.
nl	Als uw rijkdom in de hemel ligt, zal uw hart daar ook naar uitgaan.
nl	Als uw oog open en gezond is, leeft u in het licht.
nl	Maar als uw oog verduisterd is, leeft u in het donker.
nl	Dat zou verschrikkelijk zijn.
nl	Ik geef u deze raad:
nl	Let eens op de vogels.
nl	Die maken zich geen zorgen over wat zij moeten eten.
nl	Zij hoeven niet te zaaien of te oogsten of te bewaren, want God geeft hun wat zij nodig hebben.
nl	Al die zorgen maken uw leven geen dag langer.
nl	Waarom zou u zich zorgen maken over kleding?
nl	Wat hebt u toch weinig vertrouwen in Hem!
nl	Uw hemelse Vader weet heel goed wat u allemaal nodig hebt.
nl	Geef God en Zijn Koninkrijk de hoogste plaats in uw leven.
nl	Hij zal dan in alles voor u zorgen.
nl	Leef dus gewoon bij de dag."
nl	Ik wilde wel dat ik zo standvastig was, dat ik altijd Uw regels zou naleven.
nl	Dan zou ik mij nooit hoeven schamen als ik Uw wet las.
nl	Ik zal mij houden aan Uw voorschriften.
nl	Als hij zich laat leiden door Uw woord.
nl	Met mijn hele hart wil ik U volgen.
nl	Ik vul mijn hart met Uw woorden; dat is de enige manier om niet te zondigen en U geen verdriet te doen.
nl	Ik ben zo blij als ik veel over U mag spreken.
nl	Ik wil blijven nadenken over Uw voorschriften en zal U trouw volgen.
nl	Ik zal Uw woord nooit vergeten.
nl	Alles in mij verlangt voortdurend naar Uw voorschriften.
nl	Zelfs al zouden koningen gezamenlijk een aanslag op mij beramen, dan nog zou ik, Uw dienaar, alleen maar Uw wetten overdenken.
nl	Alles wat U hebt gezegd en wat in Uw woord staat, is voor mij een grote vreugde en ik laat mij door Uw woorden raad geven.
nl	Ik heb U alles verteld wat ik heb gedaan en U hebt mij ook antwoord gegeven.
nl	Leer mij nu hoe ik naar Uw wil kan leven.
nl	Wilt U mij op het rechte pad houden?
nl	Ik kies ervoor de waarheid te volgen.
nl	Daarom denk ik voortdurend aan Uw leefregels.
nl	Ik houd mij vast aan alles wat U gezegd hebt, HERE. Stel mij niet teleur.
nl	Ik zal de weg van Uw wet volgen, omdat U mij alle levensruimte geeft.
nl	Leer mij, HERE, hoe ik de weg van Uw wet kan volgen.
nl	Met mijn hele hart wil ik mij aan Uw wet houden.
nl	Laat mij lopen op het pad van Uw geboden; dat maakt mij gelukkig.
nl	Help mij niet naar zinloze dingen te kijken.
nl	Door Uw rechtvaardigheid kunt U mij zuiver laten leven.
nl	Doet U dat toch!
nl	Laat mij Uw woorden spreken, want die bevatten de waarheid.
nl	Ik wil mij onafgebroken houden aan Uw wet, mijn leven lang.
nl	Zelfs voor koningen kan ik dan over U spreken zonder mij te schamen.
nl	Daarom reik ik telkens naar Uw geboden, waarvan ik zoveel houd.
nl	Dan denk ik rustig na over alles wat U hebt vastgelegd.
nl	Dat troost mij in alle ellende die ik meemaak.
nl	Uw beloften geven mij weer leven.
nl	HERE, als ik denk aan alles wat U sinds mensenheugenis hebt voorgeschreven, voel ik mij getroost.
nl	De goddeloze mensen die Uw wet links laten liggen, brengen mij tot grote verontwaardiging.
nl	Dat heb ik van U ontvangen, omdat ik Uw voorschriften zorgvuldig bewaar.
nl	Ik verlang er met mijn hele hart naar dat U mij goed gezind bent; geef mij Uw genade zoals U hebt beloofd.
nl	Zonder aarzelen haast ik mij te doen wat U voorschrijft.
nl	Ik ga mijn weg samen met alle mensen die ook ontzag voor U hebben en die leven volgens Uw gebod.
nl	U hebt mij, Uw dienaar, het goede gegeven.
nl	Voordat ik in moeilijkheden kwam, dwaalde ik vaak van U af.
nl	Leer mij alles wat U van de mensen wilt.
nl	Ongelovigen schuiven mij allerlei leugens in de schoenen, maar ik houd mij met mijn hele hart vast aan Uw wet.
nl	Zij hebben harten van steen, maar ik ervaar vreugde als ik aan Uw wet denk.
nl	Het is goed dat ik grote moeilijkheden heb doorgemaakt, want daardoor heb ik U en Uw wet beter leren kennen.
nl	Uw woorden gaan voor mij ver boven grote rijkdommen aan goud en zilver.
nl	Andere mensen, die ook diep ontzag voor U hebben, zijn blij als zij mij zien en meemaken, omdat ik op Uw woord vertrouw.
nl	HERE, ik weet dat Uw oordeel een rechtvaardig oordeel is.
nl	Ik bid dat Uw goedheid en liefde mij zullen troosten.
nl	Laat Uw liefdevolle meeleven mij bereiken, zodat ik leven kan.
nl	Ik verheug mij in Uw wetten.
nl	Laat de ongelovigen toch tot inzicht komen en zich schamen, omdat zij mij onterecht kwaad deden.
nl	Alles in mij verlangt naar Uw bevrijding, zoals U hebt beloofd.
nl	Ik ben oud en onaantrekkelijk geworden, maar toch heb ik Uw wet niet vergeten.
nl	Hoe lang laat U mij nog in leven?
nl	Wanneer gaat U nu eens wraak nemen op mijn vijanden?
nl	Ongelovigen, die zich niet interesseren voor Uw wet, hebben een kuil voor mij gegraven.
nl	Zij achtervolgen mij terwijl ik niets heb gedaan.
nl	Laat ik mogen leven in overeenstemming met Uw goedheid en liefde.
nl	Dan zal ik blijven spreken over Uw grote daden.
nl	Maar ik weet dat Uw geboden oneindig zijn.
nl	Uw geboden geven mij meer wijsheid dan mijn vijanden hebben.
nl	Want ik heb ze altijd bij me.
nl	Ik heb meer verstand dan de mannen die mij eens lesgaven, omdat ik voortdurend Uw woorden overdenk.
nl	Ik heb meer inzicht dan de oude mensen, omdat ik Uw bevelen zorgvuldig bewaar.
nl	Ik zorg ervoor dat ik niet op het verkeerde pad kom; zo kan ik mij houden aan Uw woord.
nl	Ik volg Uw voorschriften nauwgezet op; alles leer ik van U.
nl	Het klinkt zoeter dan honing.
nl	Ik heb zulke grote moeilijkheden.
nl	Ik zal nooit Uw wet vergeten, ook al is mijn leven voortdurend in gevaar.
nl	Ik ben er heel erg blij mee.
nl	Ik verlang ernaar altijd te doen wat U hebt gezegd, mijn leven lang.
nl	Ik heb een hekel aan aarzelende mensen, maar houd zielsveel van Uw wet.
nl	Bij U kan ik schuilen en U beschermt mij.
nl	Ik verwacht het van Uw beloften.
nl	Kom mij niet te na, misdadigers, want ik wil mij houden aan het gebod van mijn God.
nl	U hebt beloofd mij te zullen ondersteunen.
nl	Doet U dat nu ook, zodat ik blijf leven.
nl	Dan zal ik mij blijven verheugen in Uw geboden.
nl	Wat zij zeggen en doen, is zinloos.
nl	Alle goddelozen op aarde worden eens door U weggevaagd.
nl	Ik ben bang voor Uw oordeel; mijn hele lichaam trilt van angst.
nl	Stelt U Zich garant voor mij en zorg ervoor dat ongelovigen mij niet achtervolgen.
nl	Wilt U met Uw goedheid en liefde met mij omgaan en mij alles leren over Uw wetten.
nl	HERE, voor U is de tijd aangebroken om op te treden, want men heeft Uw wetten overtreden.
nl	Alles wat U hebt gezegd, is geweldig en heerlijk.
nl	Zelfs onverstandige mensen ontwikkelen inzicht.
nl	Kom bij mij en geef mij Uw genade.
nl	Houd het onrecht ver van mij.
nl	Ik ben Uw dienaar; laat Uw licht over mij schijnen en leer mij alles wat ik van U moet weten.
nl	HERE, U bent rechtvaardig en Uw leefregels zijn betrouwbaar.
nl	Ik word beheerst door het verlangen U te dienen; temeer omdat mijn vijanden U in de steek laten.
nl	Alles wat U hebt gezegd, bevat rechtvaardigheid voor altijd.
nl	Als U mij verstandig maakt, kan ik werkelijk leven.
nl	Ik zal Uw geboden naleven.
nl	Nog voor de zon opkomt, roep ik U te hulp.
nl	Om mij heen zijn mensen die in zonde leven; van Uw wet willen zij niets weten.
nl	U bent dichtbij mij, HERE. Ik weet dat al Uw woorden waar zijn.
nl	Uit Uw woorden weet ik dat U van het begin af aan alles een vaste plaats hebt gegeven.
nl	Ik zal Uw wet echt niet vergeten.
nl	Wees rechter over mij en red mij.
nl	Uw liefdevolle meeleven is zo groot, HERE. U hebt bevolen dat ik het leven weer zou krijgen.
nl	Ziet U wel hoeveel ik van Uw wet houd?
nl	Nergens in Uw woord is iets onwaars; alles is de waarheid.
nl	Al Uw rechtvaardige geboden zijn eeuwig.
nl	Ik heb een hartgrondige hekel aan leugens; daarentegen houd ik heel veel van Uw wet.
nl	Mensen die van Uw wet houden, ervaren een diepe vrede in het hart.
nl	Er staat hun niets in de weg.
nl	Ik houd mij met mijn hele wezen aan Uw woorden; ik heb ze oprecht lief.
nl	Laat Uw hand mij te hulp komen, want ik kies ervoor Uw geboden na te volgen.
nl	Laten Uw leefregels mij tot steun zijn.
nl	Zoekt U mij dan op; ik zal Uw geboden nooit vergeten.Johannes heeft opgeschreven wat hij van God gehoord heeft en wat Jezus Christus hem heeft bekendgemaakt.
nl	Gelukkig is hij die deze profetie van de Here voorleest; en dat geldt ook voor de mensen die ernaar luisteren en het zullen onthouden.
nl	Want de tijd dat deze dingen werkelijkheid worden, komt steeds dichterbij.
nl	Ik wens u de genade en vrede toe van God, Die is en Die was en Die komt, van de zeven geesten die voor Zijn troon staan en van Jezus Christus, Die ons trouw de hele waarheid bekendmaakt.
nl	Hij is de eerste, Die uit de dood terugkwam en niet meer stierf.
nl	Hij regeert voor altijd en eeuwig!
nl	Hij komt op de wolken terug en iedereen zal Hem zien; ook de mensen die de speer in Zijn lichaam staken.
nl	En alle volken van de wereld zullen om Hem treuren en jammeren.
nl	Ja, amen.
nl	Ik, Johannes, ben uw broeder en deel in uw lijden terwille van het Koninkrijk van Jezus. Net als u blijf ik Hem trouw, dwars door alles heen!
nl	Ik was naar het eiland Patmos verbannen omdat ik de mensen op God had gewezen en hun verteld had wat ik over Jezus Christus wist.
nl	Ik keerde mij om, want ik wilde zien wie dat zei en ik zag zeven gouden olielampen.
nl	Tussen de lampen stond Iemand Die er uitzag als de Mensenzoon. Hij droeg een lang kleed, dat tot op Zijn voeten hing en had een gouden band om Zijn borst.
nl	In Zijn rechterhand hield Hij zeven sterren; uit Zijn mond kwam een scherp, tweesnijdend zwaard en Zijn gezicht straalde en schitterde als de felle zon.
nl	"Wees niet bang.
nl	Dit is de betekenis van de zeven sterren in mijn rechterhand en van de zeven olielampen:
nl	De zeven sterren zijn de boodschappers (B) van de zeven gemeenten en de zeven lampen zijn die gemeenten zelf."
nl	U moet niet worden als de mensen die zich niets van God aantrekken.
nl	Dan kunt u ontdekken wat God wil.
nl	En wat Hij wil, is goed, aangenaam en volmaakt.
nl	Als Gods boodschapper zeg ik tegen ieder van u:
nl	Beoordeel uzelf eerlijk en denk niet te hoog van uzelf; bepaal uw eigen waarde naar de mate van het geloof dat u van God ontvangen hebt.
nl	En wij zijn stuk voor stuk leden van dat lichaam.
nl	Wie namens God moet spreken, doet dat naar het geloof dat hij daarvoor krijgt.
nl	Wie moet helpen, krijgt daar de kracht voor.
nl	Wie moet onderwijzen, krijgt de gave om te onderwijzen.
nl	Wie zich ontfermt over mensen die het moeilijk hebben, doet dit met opgewektheid.
nl	Wens de mensen die u vervolgen alle goeds toe.
nl	Wees blij als anderen blij zijn en wees verdrietig als zij verdrietig zijn.
nl	Wees niet hoogmoedig, maar doe uw best nederig te zijn.
nl	Doe niet of u de wijsheid in pacht hebt.
nl	Probeer, voor zover het van u afhangt, met iedereen in vrede te leven.
nl	Laat dat maar aan God over, want Hij heeft gezegd:
nl	"Als er gestraft moet worden, doe Ik dat.
nl	En als hij dorst heeft, geef hem te drinken.
pt	Reis Almeida Revista e Corrigida (ARC) Então, Elias, o tisbita, dos moradores de Gileade, disse a Acabe:
pt	Vive o Senhor, Deus de Israel, perante cuja face estou, que nestes anos nem orvalho nem chuva haverá, senão segundo a minha palavra.
pt	Depois, veio a ele a palavra do Senhor, dizendo:
pt	Vai-te daqui, e vira-te para o oriente, e esconde-te junto ao ribeiro de Querite, que está diante do Jordão.
pt	E sucedeu que, passados dias, o ribeiro se secou, porque não tinha havido chuva na terra.
pt	Porém ela disse:
pt	E Elias lhe disse:
pt	Não temas; vai e faze conforme a tua palavra; porém faze disso primeiro para mim um bolo pequeno e traze-mo para fora; depois, farás para ti e para teu filho.
pt	A farinha da panela não se acabará, e o azeite da botija não faltará, até ao dia em que o Senhor dê chuva sobre a terra.
pt	E, depois destas coisas, sucedeu que adoeceu o filho desta mulher, da dona da casa; e a sua doença se agravou muito, até que nele nenhum fôlego ficou.
pt	Que tenho eu contigo, homem de Deus?
pt	Dá-me o teu filho.
pt	Ó Senhor, meu Deus, também até a esta viúva, com quem eu moro, afligiste, matando-lhe seu filho?
pt	Ó Senhor, meu Deus, rogo-te que torne a alma deste menino a entrar nele.
pt	E o Senhor ouviu a voz de Elias; e a alma do menino tornou a entrar nele, e reviveu.
pt	E Elias tomou o menino, e o trouxe do quarto à casa, e o deu a sua mãe; e disse Elias:
pt	Vês aí, teu filho vive.
pt	Então, a mulher disse a Elias:
pt	Nisto conheço, agora, que tu és homem de Deus e que a palavra do Senhor na tua boca é verdade.
pt	E pareceu bem a Dario constituir sobre o reino a cento e vinte presidentes, que estivessem sobre todo o reino; e sobre eles três príncipes, dos quais Daniel era um, aos quais esses presidentes dessem conta, para que o rei não sofresse dano.
pt	Nunca acharemos ocasião alguma contra este Daniel, se não a procurarmos contra ele na lei do seu Deus.
pt	Então, estes príncipes e presidentes foram juntos ao rei e disseram-lhe assim:
pt	Ó rei Dario, vive eternamente!
pt	Todos os príncipes do reino, os prefeitos e presidentes, capitães e governadores tomaram conselho, a fim de estabelecerem um edito real e fazerem firme este mandamento: que qualquer que, por espaço de trinta dias, fizer uma petição a qualquer deus ou a qualquer homem e não a ti, ó rei, seja lançado na cova dos leões.
pt	Agora, pois, ó rei, confirma o edito e assina a escritura, para que não seja mudada, conforme a lei dos medos e dos persas, que se não pode revogar.
pt	Por esta causa, o rei Dario assinou esta escritura e edito.
pt	No tocante ao mandamento real, porventura não assinaste o edito pelo qual todo homem que fizesse uma petição a qualquer deus ou a qualquer homem, por espaço de trinta dias, e não a ti, ó rei, seria lançado na cova dos leões?
pt	Esta palavra é certa, conforme a lei dos medos e dos persas, que se não pode revogar.
pt	Daniel, que é dos transportados de Judá, não tem feito caso de ti, ó rei, nem do edito que assinaste; antes, três vezes por dia faz a sua oração.
pt	Então, aqueles homens foram juntos ao rei e disseram ao rei:
pt	Então, o rei ordenou que trouxessem a Daniel, e o lançaram na cova dos leões.
pt	E, falando o rei, disse a Daniel:
pt	E foi trazida uma pedra e foi posta sobre a boca da cova; e o rei a selou com o seu anel e com o anel dos seus grandes, para que se não mudasse a sentença acerca de Daniel.
pt	Então, o rei dirigiu-se para o seu palácio, e passou a noite em jejum, e não deixou trazer à sua presença instrumentos de música; e fugiu dele o sono.
pt	E, chegando-se à cova, chamou por Daniel com voz triste; e, falando o rei, disse a Daniel:
pt	Então, o rei muito se alegrou em si mesmo e mandou tirar a Daniel da cova; assim, foi tirado Daniel da cova, e nenhum dano se achou nele, porque crera no seu Deus.
pt	Então, o rei Dario escreveu a todos os povos, nações e gente de diferentes línguas, que moram em toda a terra:
pt	A paz vos seja multiplicada!
pt	Este Daniel, pois, prosperou no reinado de Dario e no reinado de Ciro, o persa.
pt	Então, falou Deus todas estas palavras, dizendo:
pt	Não terás outros deuses diante de mim.
pt	Não tomarás o nome do Senhor, teu Deus, em vão; porque o Senhor não terá por inocente o que tomar o seu nome em vão.
pt	Lembra-te do dia do sábado, para o santificar.
pt	Não furtarás.
pt	E o povo estava em pé de longe; Moisés, porém, se chegou à escuridade, onde Deus estava.
pt	Então, disse o Senhor a Moisés:
pt	Assim dirás aos filhos de Israel:
pt	Não fareis outros deuses comigo; deuses de prata ou deuses de ouro não fareis para vós.
pt	Não subirás também por degraus ao meu altar, para que a tua nudez não seja descoberta diante deles.
pt	E, de novo, protesto a todo homem que se deixa circuncidar que está obrigado a guardar toda a lei.
pt	Corríeis bem; quem vos impediu, para que não obedeçais à verdade?
pt	Eu quereria que fossem cortados aqueles que vos andam inquietando.
pt	Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade.
pt	Porque toda a lei se cumpre numa só palavra, nesta:
pt	Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede não vos consumais também uns aos outros.
pt	Digo, porém:
pt	Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne; e estes opõem-se um ao outro; para que não façais o que quereis.
pt	Porque as obras da carne são manifestas, as quais são: prostituição, impureza, lascívia, idolatria, feitiçarias, inimizades, porfias, emulações, iras, pelejas, dissensões, heresias, invejas, homicídios, bebedices, glutonarias e coisas semelhantes a estas, acerca das quais vos declaro, como já antes vos disse, que os que cometem tais coisas não herdarão o Reino de Deus.
pt	Contra essas coisas não há lei.
pt	E os que são de Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e concupiscências.
pt	Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito.
pt	Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.
pt	No princípio, criou Deus os céus e a terra.
pt	E houve luz.
pt	E Deus chamou à luz Dia; e às trevas chamou Noite. E foi a tarde e a manhã: o dia primeiro.
pt	E disse Deus:
pt	E fez Deus a expansão e fez separação entre as águas que estavam debaixo da expansão e as águas que estavam sobre a expansão.
pt	E disse Deus:
pt	Ajuntem-se as águas debaixo dos céus num lugar; e apareça a porção seca.
pt	E disse Deus:
pt	Produza a terra erva verde, erva que dê semente, árvore frutífera que dê fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja nela sobre a terra.
pt	E assim foi.
pt	E viu Deus que era bom.
pt	Haja luminares na expansão dos céus, para haver separação entre o dia e a noite; e sejam eles para sinais e para tempos determinados e para dias e anos.
pt	E Deus os pôs na expansão dos céus para alumiar a terra, e para governar o dia e a noite, e para fazer separação entre a luz e as trevas.
pt	E foi a tarde e a manhã: o dia quarto.
pt	E disse Deus:
pt	Produzam as águas abundantemente répteis de alma vivente; e voem as aves sobre a face da expansão dos céus.
pt	Produza a terra alma vivente conforme a sua espécie; gado, e répteis, e bestas-feras da terra conforme a sua espécie.
pt	E assim foi.
pt	E disse Deus:
pt	Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança; e domine sobre os peixes do mar, e sobre as aves dos céus, e sobre o gado, e sobre toda a terra, e sobre todo réptil que se move sobre a terra.
pt	E criou Deus o homem à sua imagem; à imagem de Deus o criou; macho e fêmea os criou.
pt	E Deus os abençoou e Deus lhes disse:
pt	E assim foi.
pt	Porque a visão é ainda para o tempo determinado, e até ao fim falará, e não mentirá; se tardar, espera-o, porque certamente virá, não tardará.
pt	Ai daquele que multiplica o que não é seu (até quando!) e daquele que se carrega a si mesmo de dívidas!
pt	Não se levantarão de repente os que te hão de morder?
pt	E não despertarão os que te hão de abalar?
pt	Porque a pedra clamará da parede, e a trave lhe responderá do madeiramento.
pt	Ai daquele que dá de beber ao seu companheiro!
pt	Tu, que lhe chegas o teu odre e o embebedas, para ver a sua nudez, serás farto de ignomínia em lugar de honra; bebe tu também e sê como um incircunciso; o cálice da mão direita do Senhor se voltará sobre ti, e vômito ignominioso cairá sobre a tua glória.
pt	E a imagem de fundição, que ensina a mentira, para que o artífice confie na obra, fazendo ídolos mudos?
pt	Eis que está coberto de ouro e de prata, mas no meio dele não há espírito algum.
pt	Quem deu crédito à nossa pregação?
pt	Porque foi subindo como renovo perante ele e como raiz de uma terra seca; não tinha parecer nem formosura; e, olhando nós para ele, nenhuma beleza víamos, para que o desejássemos.
pt	Verdadeiramente, ele tomou sobre si as nossas enfermidades e as nossas dores levou sobre si; e nós o reputamos por aflito, ferido de Deus e oprimido.
pt	Mas ele foi ferido pelas nossas transgressões e moído pelas nossas iniquidades; o castigo que nos traz a paz estava sobre ele, e, pelas suas pisaduras, fomos sarados.
pt	Ele foi oprimido, mas não abriu a boca; como um cordeiro, foi levado ao matadouro e, como a ovelha muda perante os seus tosquiadores, ele não abriu a boca.
pt	Todavia, ao Senhor agradou o moê-lo, fazendo-o enfermar; quando a sua alma se puser por expiação do pecado, verá a sua posteridade, prolongará os dias, e o bom prazer do Senhor prosperará na sua mão.
pt	Pelo que lhe darei a parte de muitos, e, com os poderosos, repartirá ele o despojo; porquanto derramou a sua alma na morte e foi contado com os transgressores; mas ele levou sobre si o pecado de muitos e pelos transgressores intercedeu.
pt	No princípio, era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus.
pt	Houve um homem enviado de Deus, cujo nome era João.
pt	Este veio para testemunho para que testificasse da luz, para que todos cressem por ele.
pt	Não era ele a luz, mas veio para que testificasse da luz.
pt	Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
pt	João testificou dele e clamou, dizendo:
pt	Porque a lei foi dada por Moisés; a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.
pt	Deus nunca foi visto por alguém.
pt	O Filho unigênito, que está no seio do Pai, este o fez conhecer.
pt	Quem és tu?
pt	E perguntaram-lhe:
pt	Então, quem és, pois?
pt	E disse:
pt	E respondeu:
pt	Disseram-lhe, pois:
pt	Quem és, para que demos resposta àqueles que nos enviaram?
pt	Que dizes de ti mesmo?
pt	Disse:
pt	Eu sou a voz do que clama no deserto:
pt	E os que tinham sido enviados eram dos fariseus, e perguntaram-lhe, e disseram-lhe:
pt	Por que batizas, pois, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?
pt	João respondeu-lhes, dizendo:
pt	Este é aquele que vem após mim, que foi antes de mim, do qual eu não sou digno de desatar as correias das sandálias.
pt	No dia seguinte, João viu a Jesus, que vinha para ele, e disse:
pt	E eu não o conhecia, mas, para que ele fosse manifestado a Israel, vim eu, por isso, batizando com água.
pt	E João testificou, dizendo:
pt	E eu vi e tenho testificado que este é o Filho de Deus.
pt	E, vendo passar a Jesus, disse:
pt	E os dois discípulos ouviram-no dizer isso e seguiram a Jesus.
pt	E eles disseram:
pt	Rabi (que, traduzido, quer dizer Mestre), onde moras?
pt	Foram, e viram onde morava, e ficaram com ele aquele dia; e era já quase a hora décima.
pt	Achamos o Messias (que, traduzido, é o Cristo).
pt	Segue-me.
pt	Havemos achado aquele de quem Moisés escreveu na Lei e de quem escreveram os Profetas:
pt	Disse-lhe Natanael:
pt	Pode vir alguma coisa boa de Nazaré?
pt	Jesus viu Natanael vir ter com ele e disse dele:
pt	Eis aqui um verdadeiro israelita, em quem não há dolo.
pt	Disse-lhe Natanael:
pt	De onde me conheces tu?
pt	Jesus respondeu e disse-lhe:
pt	Na verdade, na verdade vos digo que, daqui em diante, vereis o céu aberto e os anjos de Deus subirem e descerem sobre o Filho do Homem.
pt	E havia entre os fariseus um homem chamado Nicodemos, príncipe dos judeus.
pt	Rabi, bem sabemos que és mestre vindo de Deus, porque ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes, se Deus não for com ele.
pt	Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer de novo não pode ver o Reino de Deus.
pt	Disse-lhe Nicodemos:
pt	Como pode um homem nascer, sendo velho?
pt	Porventura, pode tornar a entrar no ventre de sua mãe e nascer?
pt	O que é nascido da carne é carne, e o que é nascido do Espírito é espírito.
pt	Não te maravilhes de te ter dito:
pt	Necessário vos é nascer de novo.
pt	Nicodemos respondeu e disse-lhe:
pt	Como pode ser isso?
pt	Na verdade, na verdade te digo que nós dizemos o que sabemos e testificamos o que vimos, e não aceitais o nosso testemunho.
pt	Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.
pt	Quem crê nele não é condenado; mas quem não crê já está condenado, porquanto não crê no nome do unigênito Filho de Deus.
pt	Que a luz veio ao mundo, e os homens amaram mais as trevas do que a luz, porque as suas obras eram más.
pt	Porque todo aquele que faz o mal aborrece a luz e não vem para a luz para que as suas obras não sejam reprovadas.
pt	Mas quem pratica a verdade vem para a luz, a fim de que as suas obras sejam manifestas, porque são feitas em Deus.
pt	Rabi, aquele que estava contigo além do Jordão, do qual tu deste testemunho, ei-lo batizando, e todos vão ter com ele.
pt	O homem não pode receber coisa alguma, se lhe não for dada do céu.
pt	Aquele que tem a esposa é o esposo; mas o amigo do esposo, que lhe assiste e o ouve, alegra-se muito com a voz do esposo.
pt	Assim, pois, já essa minha alegria está cumprida.
pt	É necessário que ele cresça e que eu diminua.
pt	Aquele que vem de cima é sobre todos, aquele que vem da terra é da terra e fala da terra.
pt	E aquilo que ele viu e ouviu, isso testifica; e ninguém aceita o seu testemunho.
pt	Aquele que aceitou o seu testemunho, esse confirmou que Deus é verdadeiro.
pt	Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus, pois não lhe dá Deus o Espírito por medida.
pt	Aquele que crê no Filho tem a vida eterna, mas aquele que não crê no Filho não verá a vida, mas a ira de Deus sobre ele permanece.
pt	E, levantando-se dali, foi para o território da Judeia, além do Jordão, e a multidão se reuniu em torno dele; e tornou a ensiná-los, como tinha por costume.
pt	E, aproximando-se dele os fariseus, perguntaram-lhe, tentando-o:
pt	É lícito ao homem repudiar sua mulher?
pt	Mas ele, respondendo, disse-lhes:
pt	E eles disseram:
pt	Pela dureza do vosso coração vos deixou ele escrito esse mandamento; porém, desde o princípio da criação, Deus os fez macho e fêmea.
pt	Por isso, deixará o homem a seu pai e a sua mãe e unir-se-á a sua mulher.
pt	E serão os dois uma só carne e, assim, já não serão dois, mas uma só carne.
pt	Portanto, o que Deus ajuntou, não o separe o homem.
pt	E em casa tornaram os discípulos a interrogá-lo acerca disso mesmo.
pt	E ele lhes disse:
pt	E, se a mulher deixar a seu marido e casar com outro, adultera.
pt	E traziam-lhe crianças para que lhes tocasse, mas os discípulos repreendiam aos que lhas traziam.
pt	Jesus, porém, vendo isso, indignou-se e disse-lhes:
pt	Em verdade vos digo que qualquer que não receber o Reino de Deus como uma criança de maneira nenhuma entrará nele.
pt	E, tomando-as nos seus braços e impondo-lhes as mãos, as abençoou.
pt	E, pondo-se a caminho, correu para ele um homem, o qual se ajoelhou diante dele e lhe perguntou:
pt	E Jesus lhe disse:
pt	Por que me chamas bom?
pt	Ele, porém, respondendo, lhe disse:
pt	E Jesus, olhando para ele, o amou e lhe disse:
pt	Quão dificilmente entrarão no Reino de Deus os que têm riquezas!
pt	Filhos, quão difícil é, para os que confiam nas riquezas, entrar no Reino de Deus!
pt	É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no Reino de Deus.
pt	Jesus, porém, olhando para eles, disse:
pt	E ele lhes disse:
pt	Não sabeis o que pedis; podeis vós beber o cálice que eu bebo e ser batizados com o batismo com que eu sou batizado?
pt	E eles lhe disseram:
pt	Podemos. Jesus, porém, disse-lhes:
pt	Em verdade vós bebereis o cálice que eu beber e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado, mas o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não me pertence a mim concedê-lo, mas isso é para aqueles a quem está reservado.
pt	E os dez, tendo ouvido isso, começaram a indignar-se contra Tiago e João.
pt	Sabeis que os que julgam ser príncipes das gentes delas se assenhoreiam, e os seus grandes usam de autoridade sobre elas; mas entre vós não será assim; antes, qualquer que, entre vós, quiser ser grande será vosso serviçal.
pt	E qualquer que, dentre vós, quiser ser o primeiro será servo de todos.
pt	Jesus, Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
pt	E muitos o repreendiam, para que se calasse; mas ele clamava cada vez mais:
pt	Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
pt	Tem bom ânimo; levanta-te, que ele te chama.
pt	Mestre, que eu tenha vista.
pt	E Jesus lhe disse:
pt	Vai, a tua fé te salvou.
pt	Guardai-vos de fazer a vossa esmola diante dos homens, para serdes vistos por eles; aliás, não tereis galardão junto de vosso Pai, que está nos céus.
pt	Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
pt	Mas, quando tu deres esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita, para que a tua esmola seja dada ocultamente, e teu Pai, que vê em secreto, te recompensará publicamente.
pt	Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
pt	Mas tu, quando orares, entra no teu aposento e, fechando a tua porta, ora a teu Pai, que vê o que está oculto; e teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará.
pt	E, orando, não useis de vãs repetições, como os gentios, que pensam que, por muito falarem, serão ouvidos.
pt	Não vos assemelheis, pois, a eles, porque vosso Pai sabe o que vos é necessário antes de vós lho pedirdes.
pt	Portanto, vós orareis assim:
pt	Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome.
pt	Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores.
pt	Amém!
pt	Porque, se perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará a vós.
pt	Se, porém, não perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai vos não perdoará as vossas ofensas.
pt	E, quando jejuardes, não vos mostreis contristados como os hipócritas, porque desfiguram o rosto, para que aos homens pareça que jejuam.
pt	Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
pt	Não ajunteis tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem tudo consomem, e onde os ladrões minam e roubam.
pt	Se, portanto, a luz que em ti há são trevas, quão grandes serão tais trevas!
pt	Ninguém pode servir a dois senhores, porque ou há de odiar um e amar o outro ou se dedicará a um e desprezará o outro.
pt	Não é a vida mais do que o mantimento, e o corpo, mais do que a vestimenta?
pt	Olhai para as aves do céu, que não semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial as alimenta.
pt	E qual de vós poderá, com todos os seus cuidados, acrescentar um côvado à sua estatura?
pt	Olhai para os lírios do campo, como eles crescem; não trabalham, nem fiam.
pt	Pois, se Deus assim veste a erva do campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, não vos vestirá muito mais a vós, homens de pequena fé?
pt	Que comeremos ou que beberemos ou com que nos vestiremos?
pt	(Porque todas essas coisas os gentios procuram.) Decerto, vosso Pai celestial bem sabe que necessitais de todas essas coisas; Mas buscai primeiro o Reino de Deus, e a sua justiça, e todas essas coisas vos serão acrescentadas.
pt	Não vos inquieteis, pois, pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo.
pt	E não praticam iniquidade, mas andam em seus caminhos.
pt	Então, não ficaria confundido, atentando eu para todos os teus mandamentos.
pt	Louvar-te-ei com retidão de coração, quando tiver aprendido os teus justos juízos.
pt	Observarei os teus estatutos; não me desampares totalmente.
pt	De todo o meu coração te busquei; não me deixes desviar dos teus mandamentos.
pt	Escondi a tua palavra no meu coração, para eu não pecar contra ti.
pt	Com os meus lábios declarei todos os juízos da tua boca.
pt	Em teus preceitos meditarei e olharei para os teus caminhos.
pt	Alegrar-me-ei nos teus estatutos; não me esquecerei da tua palavra.
pt	Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
pt	Tu repreendeste asperamente os soberbos, amaldiçoados, que se desviam dos teus mandamentos.
pt	Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois guardei os teus testemunhos.
pt	Enquanto os príncipes se conluiavam e falavam contra mim, o teu servo meditava nos teus estatutos.
pt	Também os teus testemunhos são o meu prazer e os meus conselheiros.
pt	A minha alma está pegada ao pó; vivifica-me segundo a tua palavra.
pt	Meus caminhos te descrevi, e tu me ouviste; ensina-me os teus estatutos.
pt	Desvia de mim o caminho da falsidade e concede-me piedosamente a tua lei.
pt	Escolhi o caminho da verdade; propus-me seguir os teus juízos.
pt	Correrei pelo caminho dos teus mandamentos, quando dilatares o meu coração.
pt	Faze-me andar na verdade dos teus mandamentos, porque nela tenho prazer.
pt	Inclina o meu coração a teus testemunhos e não à cobiça.
pt	Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade e vivifica-me no teu caminho.
pt	Confirma a tua promessa ao teu servo, que se inclina ao teu temor.
pt	Desvia de mim o opróbrio que temo, pois os teus juízos são bons.
pt	Assim, terei que responder ao que me afronta, pois confio na tua palavra.
pt	Também falarei dos teus testemunhos perante os reis e não me envergonharei.
pt	Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste esperar.
pt	Grande indignação se apoderou de mim, por causa dos ímpios que abandonam a tua lei.
pt	Implorei deveras o teu favor de todo o meu coração; tem piedade de mim, segundo a tua palavra.
pt	Apressei-me e não me detive a observar os teus mandamentos.
pt	Bandos de ímpios me despojaram; apesar disso, eu não me esqueci da tua lei.
pt	Fizeste bem ao teu servo, Senhor, segundo a tua palavra.
pt	Ensina-me bom juízo e ciência, pois cri nos teus mandamentos.
pt	Antes de ser afligido, andava errado; mas agora guardo a tua palavra.
pt	As tuas mãos me fizeram e me afeiçoaram; dá-me inteligência para que aprenda os teus mandamentos.
pt	Confundam-se os soberbos, pois me trataram de uma maneira perversa, sem causa; mas eu meditarei nos teus preceitos.
pt	Voltem-se para mim os que te temem e aqueles que têm conhecido os teus testemunhos.
pt	Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua promessa; entretanto, dizia:
pt	Quantos serão os dias do teu servo?
pt	Todos os teus mandamentos são verdade; com mentiras me perseguem; ajuda-me!
pt	Quase que me têm consumido sobre a terra; mas eu não deixei os teus preceitos.
pt	Vivifica-me segundo a tua benignidade; então, guardarei o testemunho da tua boca.
pt	Para sempre, ó Senhor, a tua palavra permanece no céu.
pt	Os ímpios me esperam para me destruírem, mas eu atentarei para os teus testemunhos.
pt	A toda perfeição vi limite, mas o teu mandamento é amplíssimo.
pt	Oh!
pt	É a minha meditação em todo o dia!
pt	Tenho mais entendimento do que todos os meus mestres, porque medito nos teus testemunhos.
pt	Sou mais prudente do que os velhos, porque guardo os teus preceitos.
pt	Desviei os meus pés de todo caminho mau, para observar a tua palavra.
pt	Não me apartei dos teus juízos, porque tu me ensinaste.
pt	Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar!
pt	Mais doces do que o mel à minha boca.
pt	Jurei e cumprirei que hei de guardar os teus justos juízos.
pt	Estou aflitíssimo; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua palavra.
pt	A minha alma está de contínuo nas minhas mãos; todavia, não me esqueço da tua lei.
pt	Os teus testemunhos tenho eu tomado por herança para sempre, pois são o gozo do meu coração.
pt	Apartai-vos de mim, malfeitores, para que guarde os mandamentos do meu Deus.
pt	Sustenta-me conforme a tua palavra, para que viva, e não me deixes envergonhado da minha esperança.
pt	Tu desprezas a todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o engano deles é falsidade.
pt	Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua salvação e pela promessa da tua justiça.
pt	Sou teu servo; dá-me inteligência, para entender os teus testemunhos.
pt	Por isso, tenho, em tudo, como retos todos os teus preceitos e aborreço toda falsa vereda.
pt	Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso, a minha alma os guarda.
pt	A exposição das tuas palavras dá luz e dá entendimento aos símplices.
pt	Olha para mim e tem piedade de mim, conforme usas com os que amam o teu nome.
pt	Ordena os meus passos na tua palavra, e não se apodere de mim iniquidade alguma.
pt	Livra-me da opressão do homem; assim, guardarei os teus preceitos.
pt	Rios de águas correm dos meus olhos, porque os homens não guardam a tua lei.
pt	Justo és, ó Senhor, e retos são os teus juízos.
pt	Os teus testemunhos, que ordenaste, são retos e muito fiéis.
pt	O meu zelo me consumiu, porque os meus inimigos se esqueceram da tua palavra.
pt	A tua justiça é uma justiça eterna, e a tua lei é a verdade.
pt	A justiça dos teus testemunhos é eterna; dá-me inteligência, e viverei.
pt	Clamei de todo o meu coração; escuta-me, Senhor, e guardarei os teus estatutos.
pt	A ti te invoquei; salva-me, e guardarei os teus testemunhos.
pt	Antecipei-me à alva da manhã e clamei; esperei na tua palavra.
pt	Tu estás perto, ó Senhor, e todos os teus mandamentos são a verdade.
pt	Vi os transgressores e me afligi, porque não observam a tua palavra.
pt	Considera como amo os teus preceitos; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua benignidade.
pt	Folgo com a tua palavra, como aquele que acha um grande despojo.
pt	Abomino e aborreço a falsidade, mas amo a tua lei.
pt	Muita paz têm os que amam a tua lei, e para eles não há tropeço.
pt	Senhor, tenho esperado na tua salvação e tenho cumprido os teus mandamentos.
pt	Chegue a ti o meu clamor, ó Senhor; dá-me entendimento conforme a tua palavra.
pt	Chegue a minha súplica perante a tua face; livra-me segundo a tua palavra.
pt	Os meus lábios proferiram o louvor, quando me ensinaste os teus estatutos.
pt	A minha língua falará da tua palavra, pois todos os teus mandamentos são justiça.
pt	Venha a tua mão socorrer-me, pois escolhi os teus preceitos.
pt	Tenho desejado a tua salvação, ó Senhor; a tua lei é todo o meu prazer.
pt	Desgarrei-me como a ovelha perdida; busca o teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
pt	João, às sete igrejas que estão na Ásia:
pt	Graça e paz seja convosco da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e da dos sete Espíritos que estão diante do seu trono; e da parte de Jesus Cristo, que é a fiel testemunha, o primogênito dos mortos e o príncipe dos reis da terra.
pt	Eis que vem com as nuvens, e todo olho o verá, até os mesmos que o traspassaram; e todas as tribos da terra se lamentarão sobre ele.
pt	O que vês, escreve-o num livro e envia-o às sete igrejas que estão na Ásia: a Éfeso, e a Esmirna, e a Pérgamo, e a Tiatira, e a Sardes, e a Filadélfia, e a Laodiceia.
pt	E virei-me para ver quem falava comigo.
pt	E, virando-me, vi sete castiçais de ouro; e, no meio dos sete castiçais, um semelhante ao Filho do Homem, vestido até aos pés de uma veste comprida e cingido pelo peito com um cinto de ouro.
pt	E a sua cabeça e cabelos eram brancos como lã branca, como a neve, e os olhos, como chama de fogo; e os seus pés, semelhantes a latão reluzente, como se tivesse sido refinado numa fornalha; e a sua voz, como a voz de muitas águas.
pt	E ele tinha na sua destra sete estrelas; e da sua boca saía uma aguda espada de dois fios; e o seu rosto era como o sol, quando na sua força resplandece.
pt	E eu, quando o vi, caí a seus pés como morto; e ele pôs sobre mim a sua destra, dizendo-me:
pt	Rogo-vos, pois, irmãos, pela compaixão de Deus, que apresenteis o vosso corpo em sacrifício vivo, santo e agradável a Deus, que é o vosso culto racional.
pt	E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
pt	Porque assim como em um corpo temos muitos membros, e nem todos os membros têm a mesma operação, assim nós, que somos muitos, somos um só corpo em Cristo, mas individualmente somos membros uns dos outros.
pt	Amai-vos cordialmente uns aos outros com amor fraternal, preferindo-vos em honra uns aos outros.
pt	Alegrai-vos com os que se alegram e chorai com os que choram.
pt	Sede unânimes entre vós; não ambicioneis coisas altas, mas acomodai-vos às humildes; não sejais sábios em vós mesmos.
pt	Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens.
pt	Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça.
ro	Împăraţilor Cornilescu - Revised , (RMNN) Ilie, Tişbitul, unul din locuitorii Galaadului, a zis lui Ahab:
ro	„Viu este Domnul, Dumnezeul lui Israel, al cărui slujitor sunt, că în anii aceştia nu va fi nici rouă, nici ploaie, decât după cuvântul meu.” Şi Cuvântul Domnului a vorbit lui Ilie cu aceste vorbe:
ro	„Pleacă de aici, îndreaptă-te spre răsărit şi ascunde-te lângă pârâul Cherit, care este în faţa Iordanului.
ro	Dar, după câtăva vreme, pârâul a secat, căci nu căzuse ploaie în ţară.
ro	Atunci, Cuvântul Domnului i-a vorbit astfel:
ro	Iată că am poruncit acolo unei femei văduve să te hrănească.” Ilie s-a sculat şi s-a dus la Sarepta. Când a ajuns la poarta cetăţii, acolo era o femeie văduvă care strângea lemne.
ro	El a chemat-o şi a zis:
ro	„Viu este Domnul, Dumnezeul tău, că n-am nimic copt, n-am decât un pumn de făină într-o oală şi puţin untdelemn într-un urcior.
ro	‘Făina din oală nu va scădea şi untdelemnul din urcior nu se va împuţina până în ziua când va da Domnul ploaie pe faţa pământului’.” Ea s-a dus şi a făcut după cuvântul lui Ilie.
ro	După aceea, fiul femeii, stăpâna casei, s-a îmbolnăvit.
ro	Şi boala lui a fost atât de cumplită încât n-a mai rămas suflare în el.
ro	Femeia a zis atunci lui Ilie:
ro	Ai venit la mine doar ca să aduci aminte lui Dumnezeu de nelegiuirea mea şi să-mi omori astfel fiul?” El i-a răspuns:
ro	„Doamne, Dumnezeule, Te rog, fă să se întoarcă sufletul copilului în el!” Domnul a ascultat glasul lui Ilie, şi sufletul copilului s-a întors în el şi a înviat.
ro	Ilie a luat copilul, l-a pogorât în casă din odaia de sus şi l-a dat mamei sale.
ro	„Iată, fiul tău este viu.” Şi femeia a zis lui Ilie:
ro	„Cunosc acum că eşti un om al lui Dumnezeu şi cuvântul Domnului în gura ta este adevăr!” Darius a găsit cu cale să pună peste împărăţie o sută douăzeci de dregători, care trebuiau să fie răspândiţi în toată împărăţia; a pus în fruntea lor trei căpetenii, în numărul cărora era şi Daniel. Dregătorii aceştia aveau să le dea socoteală, ca împăratul să nu sufere nicio pagubă.
ro	Atunci, căpeteniile şi dregătorii au căutat să afle ceva asupra lui Daniel, ca să-l pârască în ce priveau treburile împărăţiei.
ro	Dar n-au putut să găsească nimic, niciun lucru vrednic de mustrare, pentru că el era credincios şi nu se găsea nicio greşeală la el şi niciun lucru rău.
ro	Atunci, oamenii aceştia au zis:
ro	„Nu vom găsi niciun cuvânt de plângere împotriva acestui Daniel, afară numai dacă am găsi vreunul în Legea Dumnezeului lui!” Apoi, aceste căpetenii şi dregătorii aceştia s-au dus cu mare zarvă la împărat şi i-au vorbit aşa:
ro	Toate căpeteniile împărăţiei, îngrijitorii, dregătorii, sfetnicii şi cârmuitorii sunt de părere să se dea o poruncă împărătească, însoţită de o aspră oprire, care să spună că oricine va înălţa în timp de treizeci de zile rugăciuni către vreun dumnezeu sau către vreun om, afară de tine, împărate, va fi aruncat în groapa cu lei.
ro	Acum, împărate, întăreşte oprirea şi iscăleşte porunca aceasta, pentru ca să nu se poată schimba după legea mezilor şi perşilor, care, odată dată, rămâne neschimbată.” În urma celor de mai sus, împăratul Darius a scris porunca şi oprirea.
ro	Când a aflat Daniel că s-a iscălit porunca, a intrat în casa lui, unde ferestrele odăii de sus erau deschise înspre Ierusalim, şi de trei ori pe zi îngenunchea, se ruga şi lăuda pe Dumnezeul lui, cum făcea şi mai înainte.
ro	Atunci, oamenii aceştia au dat năvală în casă şi au găsit pe Daniel rugându-se şi chemând pe Dumnezeul lui.
ro	Apoi, s-au înfăţişat înaintea împăratului şi i-au zis cu privire la oprirea împărătească:
ro	„Lucrul acesta este adevărat, după legea mezilor şi perşilor, care nu se poate schimba!” Ei au luat din nou cuvântul şi au zis împăratului:
ro	„Daniel, unul din prinşii de război ai lui Iuda, nu ţine deloc seama de tine, împărate, nici de oprirea pe care ai scris-o şi îşi face rugăciunea de trei ori pe zi!” Împăratul s-a mâhnit foarte mult când a auzit lucrul acesta; s-a gândit cum ar putea să scape pe Daniel şi, până la asfinţitul soarelui, s-a trudit să-l scape.
ro	Dar oamenii aceia au stăruit de împărat şi i-au zis:
ro	Împăratul a luat cuvântul şi a zis lui Daniel:
ro	Împăratul a pecetluit-o cu inelul lui şi cu inelul mai-marilor lui, ca să nu se schimbe nimic cu privire la Daniel.
ro	Şi, apropiindu-se de groapă, a chemat pe Daniel cu un glas plângător.
ro	„Daniele, robul Dumnezeului celui viu, a putut Dumnezeul tău, căruia Îi slujeşti necurmat, să te scape de lei?” Şi Daniel a zis împăratului:
ro	„Veşnic să trăieşti, împărate!
ro	Şi nici înaintea ta, împărate, n-am făcut nimic rău!” Atunci, împăratul s-a bucurat foarte mult şi a poruncit să scoată pe Daniel din groapă.
ro	Daniel a fost scos din groapă, şi nu s-a găsit nicio rană pe el, pentru că avusese încredere în Dumnezeul său.
ro	El a izbăvit pe Daniel din ghearele leilor!” Daniel a dus-o bine sub domnia lui Darius şi sub domnia lui Cirus, Persanul.
ro	Atunci, Dumnezeu a rostit toate aceste cuvinte şi a zis:
ro	„Eu sunt Domnul, Dumnezeul tău, care te-a scos din ţara Egiptului, din casa robiei.
ro	Să nu ai alţi dumnezei afară de Mine.
ro	Să nu-ţi faci chip cioplit, nici vreo înfăţişare a lucrurilor care sunt sus în ceruri sau jos pe pământ, sau în apele mai de jos decât pământul.
ro	Adu-ţi aminte de ziua de odihnă, ca s-o sfinţeşti.
ro	Să lucrezi şase zile şi să-ţi faci lucrul tău.
ro	Să nu ucizi.
ro	Să nu preacurveşti.
ro	Să nu mărturiseşti strâmb împotriva aproapelui tău.
ro	La priveliştea aceasta, poporul tremura şi stătea în depărtare.
ro	„Vorbeşte-ne tu însuţi, şi te vom asculta, dar să nu ne mai vorbească Dumnezeu, ca să nu murim.” Moise a zis poporului:
ro	„Aşa să vorbeşti copiilor lui Israel:
ro	‘Aţi văzut că v-am vorbit din ceruri.
ro	Să nu faceţi dumnezei de argint şi dumnezei de aur ca să-i puneţi alături de Mine; să nu vă faceţi alţi dumnezei.
ro	În orice loc în care Îmi voi aduce aminte de Numele Meu, voi veni la tine şi te voi binecuvânta.
ro	Căci noi, prin Duhul, aşteptăm prin credinţă nădejdea neprihănirii.
ro	Eu, cu privire la voi, am în Domnul încrederea că nu gândiţi altfel.
ro	Dar cel ce vă tulbură va purta osânda, oricine ar fi el.
ro	Cât despre mine, fraţilor, dacă mai propovăduiesc tăierea împrejur, de ce mai sunt prigonit?
ro	Numai nu faceţi din slobozenie o pricină ca să trăiţi pentru firea pământească, ci slujiţi-vă unii altora în dragoste.
ro	Zic dar: umblaţi cârmuiţi de Duhul şi nu împliniţi poftele firii pământeşti.
ro	Împotriva acestor lucruri nu este lege.
ro	Cei ce sunt ai lui Hristos Isus şi-au răstignit firea pământească împreună cu patimile şi poftele ei.
ro	Dacă trăim prin Duhul, să şi umblăm prin Duhul.
ro	La început, Dumnezeu a făcut cerurile şi pământul.
ro	Pământul era pustiu şi gol; peste faţa adâncului de ape era întuneric, şi Duhul lui Dumnezeu Se mişca pe deasupra apelor.
ro	„Să fie lumină!” Şi a fost lumină.
ro	Dumnezeu a numit lumina zi, iar întunericul l-a numit noapte.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua întâi.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua a doua.
ro	„Să dea pământul verdeaţă, iarbă cu sămânţă, pomi roditori, care să facă rod după soiul lor şi care să aibă în ei sămânţa lor pe pământ.” Şi aşa a fost.
ro	Pământul a dat verdeaţă, iarbă cu sămânţă după soiul ei şi pomi care fac rod şi care îşi au sămânţa în ei, după soiul lor.
ro	Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun.
ro	Astfel, a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă: aceasta a fost ziua a treia.
ro	Dumnezeu a făcut cei doi mari luminători, şi anume: luminătorul cel mai mare, ca să stăpânească ziua, şi luminătorul cel mai mic, ca să stăpânească noaptea; a făcut şi stelele.
ro	Dumnezeu a văzut că lucrul acesta era bun.
ro	Dumnezeu a zis:
ro	„Să mişune apele de vieţuitoare şi să zboare păsări deasupra pământului pe întinderea cerului.” Dumnezeu a făcut peştii cei mari şi toate vieţuitoarele care se mişcă şi de care mişună apele, după soiurile lor; a făcut şi orice pasăre înaripată după soiul ei.
ro	Dumnezeu le-a binecuvântat şi a zis:
ro	Şi aşa a fost.
ro	Dumnezeu a făcut fiarele pământului după soiul lor, vitele după soiul lor şi toate târâtoarele pământului după soiul lor.
ro	Dumnezeu a văzut că erau bune.
ro	Apoi Dumnezeu a zis:
ro	„Să facem om după chipul Nostru, după asemănarea Noastră; el să stăpânească peste peştii mării, peste păsările cerului, peste vite, peste tot pământul şi peste toate târâtoarele care se mişcă pe pământ.” Dumnezeu a făcut pe om după chipul Său, l-a făcut după chipul lui Dumnezeu; parte bărbătească şi parte femeiască i-a făcut.
ro	Dumnezeu i-a binecuvântat şi Dumnezeu le-a zis:
ro	„Creşteţi, înmulţiţi-vă, umpleţi pământul şi supuneţi-l şi stăpâniţi peste peştii mării, peste păsările cerului şi peste orice vieţuitoare care se mişcă pe pământ.” Şi Dumnezeu a zis:
ro	Şi aşa a fost.
ro	Dumnezeu S-a uitat la tot ce făcuse şi iată că erau foarte bune.
ro	Domnul mi-a răspuns şi a zis:
ro	Iată, i s-a îngâmfat sufletul, nu este fără prihană în el, dar cel neprihănit va trăi prin credinţa lui.
ro	Se va zice:
ro	Nu se vor trezi asupritorii tăi şi vei ajunge prada lor?
ro	Fiindcă ai jefuit multe neamuri, toată rămăşiţa popoarelor te va jefui din pricina vărsării sângelui oamenilor, din pricina silniciilor făcute în ţară şi împotriva cetăţii tuturor locuitorilor ei.” Vai de cel ce strânge câştiguri nelegiuite pentru casa lui, ca să-şi aşeze apoi cuibul într-un loc înalt şi să scape din mâna nenorocirii!
ro	Ruşinea casei tale ţi-ai croit nimicind o mulţime de popoare şi împotriva ta însuţi ai păcătuit.
ro	Iată, când Domnul oştirilor a hotărât lucrul acesta, popoarele se ostenesc pentru foc şi neamurile se trudesc degeaba.
ro	Căci pământul va fi plin de cunoştinţa slavei Domnului, ca fundul mării de apele care-l acoperă.
ro	Te vei sătura de ruşine, în loc de slavă; bea şi tu şi dezveleşte-te!
ro	Îţi va veni şi ţie rândul să iei paharul din dreapta Domnului şi va veni ruşinea peste slava ta.
ro	Căci silniciile făcute împotriva Libanului vor cădea asupra ta şi pustiirile fiarelor te vor îngrozi, pentru vărsarea sângelui oamenilor, şi silniciile făcute în ţară, împotriva cetăţii şi împotriva tuturor locuitorilor ei.
ro	El a crescut înaintea Lui ca o odraslă slabă, ca un Lăstar care iese dintr-un pământ uscat.
ro	Noi rătăceam cu toţii ca nişte oi, fiecare îşi vedea de drumul lui, dar Domnul a făcut să cadă asupra Lui nelegiuirea noastră, a tuturor.
ro	Când a fost chinuit şi asuprit, n-a deschis gura deloc, ca un miel pe care-l duci la măcelărie şi ca o oaie mută înaintea celor ce o tund: n-a deschis gura.
ro	Prin cunoştinţa Lui, Robul Meu cel neprihănit va pune pe mulţi oameni într-o stare după voia lui Dumnezeu şi va lua asupra Lui povara nelegiuirilor lor.
ro	Lumina luminează în întuneric, şi întunericul n-a biruit-o.
ro	A venit un om trimis de Dumnezeu: numele lui era Ioan.
ro	El a venit ca martor, ca să mărturisească despre Lumină, pentru ca toţi să creadă prin el.
ro	Nu era el Lumina, ci el a venit ca să mărturisească despre Lumină.
ro	A venit la ai Săi, şi ai Săi nu L-au primit.
ro	Dar tuturor celor ce L-au primit, adică celor ce cred în Numele Lui, le-a dat dreptul să se facă copii ai lui Dumnezeu; născuţi nu din sânge, nici din voia firii lor, nici din voia vreunui om, ci din Dumnezeu.
ro	Şi Cuvântul S-a făcut trup şi a locuit printre noi, plin de har şi de adevăr.
ro	Şi noi toţi am primit din plinătatea Lui şi har după har; căci Legea a fost dată prin Moise, dar harul şi adevărul au venit prin Isus Hristos.
ro	Nimeni n-a văzut vreodată pe Dumnezeu; singurul Lui Fiu, care este în sânul Tatălui, Acela L-a făcut cunoscut.” Iată mărturisirea făcută de Ioan când iudeii au trimis din Ierusalim pe nişte preoţi şi leviţi să-l întrebe:
ro	„Dar cine eşti?
ro	„Nu sunt!” „Eşti prorocul?” Şi el a răspuns:
ro	Ca să dăm un răspuns celor ce ne-au trimis.
ro	Ce zici tu despre tine însuţi?” „Eu”, a zis el, „sunt glasul celui ce strigă în pustie:
ro	‘Neteziţi calea Domnului’, cum a zis prorocul Isaia”.
ro	Ei i-au mai pus următoarea întrebare:
ro	El este Acela care vine după mine şi care este înaintea mea; eu nu sunt vrednic să-I dezleg cureaua încălţămintelor Lui.” Aceste lucruri s-au petrecut în Betabara, dincolo de Iordan, unde boteza Ioan.
ro	A doua zi, Ioan a văzut pe Isus venind la el şi a zis:
ro	„Iată Mielul lui Dumnezeu, care ridică păcatul lumii!
ro	El este Acela despre care ziceam:
ro	Eu nu-L cunoşteam, dar tocmai pentru aceasta am venit să botez cu apă: ca El să fie făcut cunoscut lui Israel.” Ioan a făcut următoarea mărturisire:
ro	„Am văzut Duhul pogorându-Se din cer ca un porumbel şi oprindu-Se peste El.
ro	Eu nu-L cunoşteam, dar Cel ce m-a trimis să botez cu apă mi-a zis:
ro	Şi eu am văzut lucrul acesta şi am mărturisit că El este Fiul lui Dumnezeu.” A doua zi, Ioan stătea iarăşi cu doi din ucenicii lui.
ro	„Iată Mielul lui Dumnezeu!” Cei doi ucenici l-au auzit rostind aceste vorbe şi au mers după Isus.
ro	Isus S-a întors şi, când i-a văzut că merg după El, le-a zis:
ro	„Ce căutaţi?” Ei I-au răspuns:
ro	„Rabbi (care, tălmăcit, înseamnă:
ro	A doua zi, Isus a vrut să Se ducă în Galileea şi a găsit pe Filip.
ro	Şi i-a zis:
ro	„Vino după Mine”.
ro	Filip a găsit pe Natanael şi i-a zis:
ro	Isus a văzut pe Natanael venind la El şi a zis despre el:
ro	„De unde mă cunoşti?” I-a zis Natanael. Drept răspuns, Isus i-a zis:
ro	„Te-am văzut mai înainte ca să te cheme Filip, când erai sub smochin”.
ro	„Rabbi, Tu eşti Fiul lui Dumnezeu, Tu eşti Împăratul lui Israel!” Drept răspuns, Isus i-a zis:
ro	Între farisei era un om cu numele Nicodim, un fruntaş al iudeilor.
ro	Acesta a venit la Isus noaptea şi I-a zis:
ro	„Învăţătorule, ştim că eşti un Învăţător venit de la Dumnezeu, căci nimeni nu poate face semnele pe care le faci Tu, dacă nu este Dumnezeu cu el”.
ro	Drept răspuns, Isus i-a zis:
ro	„Cum se poate naşte un om bătrân?
ro	Ce este născut din carne este carne şi ce este născut din Duh este duh.
ro	‘Trebuie să vă naşteţi din nou’.
ro	Vântul suflă încotro vrea şi-i auzi vuietul, dar nu ştii de unde vine, nici încotro merge.
ro	Tot aşa este cu oricine este născut din Duhul.” Nicodim I-a zis:
ro	„Cum se poate face aşa ceva?” Isus i-a răspuns:
ro	Dacă v-am vorbit despre lucruri pământeşti şi nu credeţi, cum veţi crede când vă voi vorbi despre lucrurile cereşti?
ro	Şi, după cum a înălţat Moise şarpele în pustie, tot aşa trebuie să fie înălţat şi Fiul omului, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică.
ro	Fiindcă atât de mult a iubit Dumnezeu lumea, că a dat pe singurul Lui Fiu, pentru ca oricine crede în El să nu piară, ci să aibă viaţa veşnică.
ro	Şi judecata aceasta stă în faptul că, odată venită Lumina în lume, oamenii au iubit mai mult întunericul decât lumina, pentru că faptele lor erau rele.
ro	Dar cine lucrează după adevăr vine la lumină, pentru ca să i se arate faptele, fiindcă sunt făcute în Dumnezeu.” După aceea, Isus şi ucenicii Lui au venit în ţinutul Iudeii; şi stătea acolo cu ei şi boteza.
ro	Ioan boteza şi el în Enon, aproape de Salim, pentru că acolo erau multe ape, şi oamenii veneau ca să fie botezaţi.
ro	Voi înşivă îmi sunteţi martori că am zis:
ro	Nu sunt eu Hristosul, ci sunt trimis înaintea Lui.
ro	Trebuie ca El să crească, iar eu să mă micşorez.
ro	Cel ce vine din cer este mai presus de toţi; cel ce este de pe pământ este pământesc şi vorbeşte ca de pe pământ.
ro	Cine primeşte mărturia Lui adevereşte prin aceasta că Dumnezeu spune adevărul.
ro	Căci Acela pe care L-a trimis Dumnezeu vorbeşte cuvintele lui Dumnezeu, pentru că Dumnezeu nu-I dă Duhul cu măsură.
ro	Au venit la El fariseii şi, ca să-L ispitească, L-au întrebat dacă este îngăduit unui bărbat să-şi lase nevasta.
ro	Isus le-a zis:
ro	Dar, de la începutul lumii, Dumnezeu i-a făcut parte bărbătească şi parte femeiască.
ro	Şi cei doi vor fi un singur trup.
ro	Deci ce a împreunat Dumnezeu, omul să nu despartă.” În casă, ucenicii L-au întrebat iarăşi asupra celor de mai sus.
ro	El le-a zis:
ro	„Oricine îşi lasă nevasta şi ia pe alta de nevastă preacurveşte faţă de ea şi dacă o nevastă îşi lasă bărbatul şi ia pe altul de bărbat preacurveşte”.
ro	I-au adus nişte copilaşi ca să Se atingă de ei.
ro	Dar ucenicii au certat pe cei ce îi aduceau.
ro	Când a văzut Isus acest lucru, S-a mâniat şi le-a zis:
ro	Tocmai când era gata să pornească la drum, a alergat la El un om care a îngenuncheat înaintea Lui şi L-a întrebat:
ro	Dumnezeu.
ro	„Fiilor, cât de anevoie este pentru cei ce se încred în bogăţii, să intre în Împărăţia lui Dumnezeu!
ro	Mai lesne este să treacă o cămilă prin urechea unui ac decât să intre un om bogat în Împărăţia lui Dumnezeu!” Ucenicii au rămas şi mai uimiţi şi au zis unii către alţii:
ro	„Cine poate atunci să fie mântuit?” Isus S-a uitat ţintă la ei şi le-a zis:
ro	„Lucrul acesta este cu neputinţă la oameni, dar nu la Dumnezeu, pentru că toate lucrurile sunt cu putinţă la Dumnezeu”.
ro	Petru a început să-I zică:
ro	Ucenicii erau tulburaţi şi mergeau îngroziţi după El. Isus a luat iarăşi la El pe cei doisprezece şi a început să le vorbească despre lucrurile care aveau să I se întâmple.
ro	„Iată”, a zis El, „ne suim la Ierusalim, şi Fiul omului va fi dat în mâinile preoţilor celor mai de seamă şi cărturarilor.
ro	Isus le-a răspuns:
ro	Şi Isus le-a răspuns:
ro	Isus i-a chemat la El şi le-a zis:
ro	Dar între voi să nu fie aşa.
ro	„Isuse, Fiul lui David, ai milă de mine!” Mulţi îl certau să tacă, dar el şi mai tare striga:
ro	„Fiul lui David, ai milă de mine!” Isus S-a oprit şi a zis:
ro	„Îndrăzneşte, scoală-te, căci te cheamă”.
ro	Orbul şi-a aruncat haina, a sărit şi a venit la Isus.
ro	Isus a luat cuvântul şi i-a zis:
ro	„Ce vrei să-ţi fac?” „Rabuni”, I-a răspuns orbul, „să capăt vederea”.
ro	Şi Isus i-a zis:
ro	„Du-te, credinţa ta te-a mântuit”.
ro	Adevărat vă spun că şi-au luat răsplata.
ro	Ci tu, când faci milostenie, să nu ştie stânga ta ce face dreapta, pentru ca milostenia ta să fie făcută în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti.
ro	Când vă rugaţi, să nu fiţi ca făţarnicii, cărora le place să se roage stând în picioare în sinagogi şi la colţurile uliţelor, pentru ca să fie văzuţi de oameni.
ro	Ci tu, când te rogi, intră în odăiţa ta, încuie-ţi uşa şi roagă-te Tatălui tău, care este în ascuns; şi Tatăl tău, care vede în ascuns, îţi va răsplăti.
ro	Când vă rugaţi, să nu bolborosiţi aceleaşi vorbe, ca păgânii, cărora li se pare că, dacă spun o mulţime de vorbe, vor fi ascultaţi.
ro	Să nu vă asemănaţi cu ei; căci Tatăl vostru ştie de ce aveţi trebuinţă, mai înainte ca să-I cereţi voi.
ro	Iată dar cum trebuie să vă rugaţi:
ro	‘Tatăl nostru care eşti în ceruri!
ro	Pâinea noastră cea de toate zilele şi nu ne duce în ispită, ci izbăveşte-ne de cel rău.
ro	Căci a Ta este împărăţia şi puterea, şi slava în veci.
ro	Când postiţi, să nu vă luaţi o înfăţişare posomorâtă, ca făţarnicii, care îşi sluţesc feţele, ca să se arate oamenilor că postesc.
ro	Adevărat vă spun că şi-au luat răsplata.
ro	Ochiul este lumina trupului.
ro	Dacă ochiul tău este sănătos, tot trupul tău va fi plin de lumină; dar, dacă ochiul tău este rău, tot trupul tău va fi plin de întuneric.
ro	Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni.
ro	Nu puteţi sluji lui Dumnezeu şi lui Mamona.
ro	De aceea vă spun:
ro	Nu vă îngrijoraţi de viaţa voastră, gândindu-vă ce veţi mânca sau ce veţi bea; nici de trupul vostru, gândindu-vă cu ce vă veţi îmbrăca.
ro	Oare nu este viaţa mai mult decât hrana şi trupul, mai mult decât îmbrăcămintea?
ro	Uitaţi-vă la păsările cerului: ele nici nu seamănă, nici nu seceră şi nici nu strâng nimic în grânare, şi totuşi Tatăl vostru cel ceresc le hrăneşte.
ro	Oare nu sunteţi voi cu mult mai de preţ decât ele?
ro	Şi apoi, cine dintre voi, chiar îngrijorându-se, poate să adauge măcar un cot la înălţimea lui?
ro	Şi de ce vă îngrijoraţi de îmbrăcăminte?
ro	Aşa că, dacă astfel îmbracă Dumnezeu iarba de pe câmp, care astăzi este, dar mâine va fi aruncată în cuptor, nu vă va îmbrăca El cu mult mai mult pe voi, puţin credincioşilor?
ro	‘Ce vom mânca?’ sau:
ro	Căutaţi mai întâi Împărăţia lui Dumnezeu şi neprihănirea Lui, şi toate aceste lucruri vi se vor da pe deasupra.
ro	Nu vă îngrijoraţi dar de ziua de mâine; căci ziua de mâine se va îngrijora de ea însăşi.
ro	Ferice de cei ce păzesc poruncile Lui, care-L caută din toată inima lor, care nu săvârşesc nicio nelegiuire şi umblă în căile Lui!
ro	Vreau să păzesc orânduirile Tale: nu mă părăsi de tot!
ro	Te caut din toată inima mea; nu mă lăsa să mă abat de la poruncile Tale.
ro	Binecuvântat să fii Tu, Doamne!
ro	Învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Cu buzele mele vestesc toate hotărârile gurii Tale.
ro	Mă gândesc adânc la poruncile Tale şi cărările Tale le am sub ochi.
ro	Fă bine robului Tău, ca să trăiesc şi să păzesc Cuvântul Tău!
ro	Ridică de pe mine ocara şi dispreţul!
ro	Învăţăturile Tale sunt desfătarea mea şi sfătuitorii mei.
ro	Sufletul meu este lipit de ţărână:
ro	înviorează-mă după făgăduinţa Ta!
ro	Eu îmi istorisesc căile şi Tu mă asculţi:
ro	învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Mă ţin de învăţăturile Tale, Doamne, nu mă lăsa de ruşine!
ro	Alerg pe calea poruncilor Tale, căci îmi scoţi inima la larg.
ro	Învaţă-mă, Doamne, calea orânduirilor Tale, ca s-o ţin până în sfârşit!
ro	Povăţuieşte-mă pe cărarea poruncilor Tale, căci îmi place de ea.
ro	Abate-mi ochii de la vederea lucrurilor deşarte, înviorează-mă în calea Ta!
ro	Depărtează de la mine ocara de care mă tem!
ro	Să vină, Doamne, îndurarea Ta peste mine, mântuirea Ta, după făgăduinţa Ta!
ro	Nu lua de tot din gura mea cuvântul adevărului!
ro	Căci nădăjduiesc în judecăţile Tale.
ro	Voi păzi Legea Ta necurmat, totdeauna şi pe vecie.
ro	Voi vorbi despre învăţăturile Tale înaintea împăraţilor şi nu-mi va roşi obrazul.
ro	Mă desfăt în poruncile Tale, căci le iubesc.
ro	Adu-Ţi aminte de făgăduinţa dată robului Tău, în care m-ai făcut să-mi pun nădejdea!
ro	Mă gândesc la judecăţile Tale de odinioară, Doamne, şi mă mângâi.
ro	Noaptea îmi aduc aminte de Numele Tău, Doamne, şi păzesc Legea Ta.
ro	Te rog din toată inima mea: ai milă de mine, după făgăduinţa Ta!
ro	Mă gândesc la căile mele şi îmi îndrept picioarele spre învăţăturile Tale.
ro	Cursele celor răi mă înconjoară, dar nu uit Legea Ta.
ro	Mă scol la miezul nopţii să Te laud pentru judecăţile Tale cele drepte.
ro	Sunt prieten cu toţi cei ce se tem de Tine şi cu cei ce păzesc poruncile Tale.
ro	Pământul, Doamne, este plin de bunătatea Ta; învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Tu faci bine robului Tău, Doamne, după făgăduinţa Ta.
ro	Până ce am fost smerit, rătăceam; dar acum păzesc Cuvântul Tău.
ro	Tu eşti bun şi binefăcător:
ro	învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Nişte îngâmfaţi urzesc neadevăruri împotriva mea; dar eu păzesc din toată inima mea poruncile Tale.
ro	Inima lor este nesimţitoare ca grăsimea, dar eu mă desfătez în Legea Ta.
ro	Mai mult preţuieşte pentru mine legea gurii Tale, decât o mie de lucruri de aur şi de argint.
ro	Mâinile Tale m-au făcut şi m-au întocmit; dă-mi pricepere, ca să învăţ poruncile Tale!
ro	Cei ce se tem de Tine mă văd şi se bucură, căci nădăjduiesc în făgăduinţele Tale.
ro	Ştiu, Doamne, că judecăţile Tale sunt drepte: din credincioşie m-ai smerit.
ro	Fă ca bunătatea Ta să-mi fie mângâiere, cum ai făgăduit robului Tău!
ro	Să se întoarcă la mine cei ce se tem de Tine şi cei ce cunosc învăţăturile Tale!
ro	Inima să-mi fie neîmpărţită în orânduirile Tale, ca să nu fiu dat de ruşine!
ro	Îmi tânjeşte sufletul după mântuirea Ta: nădăjduiesc în făgăduinţa Ta.
ro	Când vei pedepsi pe cei ce mă prigonesc?
ro	Toate poruncile Tale nu sunt decât credincioşie; ei mă prigonesc fără temei: ajută-mă!
ro	Gata, gata să mă doboare şi să mă prăpădească, dar eu nu părăsesc poruncile Tale.
ro	Cuvântul Tău, Doamne, dăinuieşte în veci în ceruri.
ro	După legile Tale stă în picioare totul astăzi, căci toate lucrurile Îţi sunt supuse.
ro	Dacă n-ar fi fost Legea Ta desfătarea mea, aş fi pierit în ticăloşia mea.
ro	Niciodată nu voi uita poruncile Tale, căci prin ele mă înviorezi.
ro	Nişte răi mă aşteaptă ca să mă piardă, dar eu iau aminte la învăţăturile Tale.
ro	Cât de mult iubesc Legea Ta!
ro	Toată ziua mă gândesc la ea.
ro	Poruncile Tale mă fac mai înţelept decât vrăjmaşii mei, căci totdeauna le am cu mine.
ro	Sunt mai învăţat decât toţi învăţătorii mei, căci mă gândesc la învăţăturile Tale.
ro	Nu mă depărtez de legile Tale, căci Tu mă înveţi.
ro	Ce dulci sunt cuvintele Tale pentru cerul gurii mele!
ro	Cuvântul Tău este o candelă pentru picioarele mele şi o lumină pe cărarea mea.
ro	Jur, şi mă voi ţine de jurământ, că voi păzi legile Tale cele drepte.
ro	Sunt foarte amărât:
ro	Primeşte, Doamne, simţămintele pe care le spune gura mea şi învaţă-mă legile Tale!
ro	Nişte răi îmi întind curse, dar eu nu mă rătăcesc de la poruncile Tale.
ro	Urăsc pe oamenii nehotărâţi, dar iubesc Legea Ta.
ro	Fii sprijinul meu, ca să fiu scăpat şi să mă veselesc neîncetat de orânduirile Tale!
ro	Tu dispreţuieşti pe toţi cei ce se depărtează de orânduirile Tale, căci înşelătoria lor este zadarnică.
ro	Ca spuma iei pe toţi cei răi de pe pământ, de aceea eu iubesc învăţăturile Tale.
ro	Mi se înfioară carnea de frica Ta şi mă tem de judecăţile Tale.
ro	Păzesc legea şi dreptatea: nu mă lăsa în voia asupritorilor mei!
ro	Poartă-Te cu robul Tău după bunătatea Ta şi învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Eu sunt robul Tău; dă-mi pricepere ca să cunosc învăţăturile Tale.
ro	Este vremea ca Domnul să lucreze, căci ei calcă Legea Ta.
ro	de aceea găsesc drepte toate poruncile Tale şi urăsc orice cale a minciunii.
ro	Deschid gura şi oftez, căci sunt lacom după poruncile Tale.
ro	Întoarce-Ţi Faţa spre mine şi ai milă de mine, după obiceiul Tău faţă de cei ce iubesc Numele Tău!
ro	Izbăveşte-mă de asuprirea oamenilor, ca să păzesc poruncile Tale!
ro	Fă să strălucească Faţa Ta peste robul Tău şi învaţă-mă orânduirile Tale!
ro	Ochii îmi varsă şiroaie de ape, pentru că Legea Ta nu este păzită.
ro	Tu Îţi întemeiezi învăţăturile pe dreptate şi pe cea mai mare credincioşie.
ro	Cuvântul Tău este cu totul încercat, şi robul Tău îl iubeşte.
ro	Învăţăturile Tale sunt drepte pe vecie: dă-mi pricepere, ca să trăiesc!
ro	Te chem din toată inima mea: ascultă-mă, Doamne, ca să păzesc orânduirile Tale.
ro	Te chem: mântuieşte-mă, ca să păzesc învăţăturile Tale!
ro	O iau înaintea zorilor şi strig; nădăjduiesc în făgăduinţele Tale.
ro	Vezi-mi ticăloşia şi izbăveşte-mă, căci nu uit Legea Ta.
ro	Apără-mi pricina şi răscumpără-mă, înviorează-mă, după făgăduinţa Ta.
ro	Mântuirea este departe de cei răi, căci ei nu caută orânduirile Tale.
ro	Mari sunt îndurările Tale, Doamne!
ro	Văd cu scârbă pe cei necredincioşi Ţie, care nu păzesc Cuvântul Tău.
ro	Vezi cât de mult iubesc eu poruncile Tale:
ro	Temelia Cuvântului Tău este adevărul şi toate legile Tale cele drepte sunt veşnice.
ro	Nişte voievozi mă prigonesc fără temei, dar inima mea nu tremură decât de cuvintele Tale.
ro	Mă bucur de Cuvântul Tău, ca cel ce găseşte o mare pradă.
ro	Urăsc şi nu pot suferi minciuna, dar iubesc Legea Ta.
ro	De şapte ori pe zi Te laud din pricina legilor Tale celor drepte.
ro	Multă pace au cei ce iubesc Legea Ta şi nu li se întâmplă nicio nenorocire.
ro	Sufletul meu ţine învăţăturile Tale şi le iubesc mult de tot!
ro	Să ajungă cererea mea până la Tine!
ro	Izbăveşte-mă, după făgăduinţa Ta!
ro	Mâna Ta să-mi fie într-ajutor, căci am ales poruncile Tale.
ro	Suspin după mântuirea Ta, Doamne, şi Legea Ta este desfătarea mea.
ro	Să-mi trăiască sufletul şi să Te laude, şi judecăţile Tale să mă sprijine!
ro	Vă îndemn dar, fraţilor, pentru îndurarea lui Dumnezeu, să aduceţi trupurile voastre ca o jertfă vie, sfântă, plăcută lui Dumnezeu; aceasta va fi din partea voastră o slujbă duhovnicească.
ro	Să nu vă potriviţi chipului veacului acestuia, ci să vă prefaceţi prin înnoirea minţii voastre, ca să puteţi deosebi bine voia lui Dumnezeu: cea bună, plăcută şi desăvârşită.
ro	Prin harul care mi-a fost dat, eu spun fiecăruia dintre voi să nu aibă despre sine o părere mai înaltă decât se cuvine, ci să aibă simţiri cumpătate despre sine, potrivit cu măsura de credinţă pe care a împărţit-o Dumnezeu fiecăruia.
ro	Cine îmbărbătează pe alţii să se ţină de îmbărbătare.
ro	Cine dă să dea cu inimă largă.
ro	Cine face milostenie s-o facă cu bucurie.
ro	Dragostea să fie fără prefăcătorie.
ro	În sârguinţă, fiţi fără preget.
ro	Fiţi plini de râvnă cu duhul.
ro	Slujiţi Domnului.
ro	Fiţi răbdători în necaz.
ro	Stăruiţi în rugăciune.
ro	Ajutaţi pe sfinţi când sunt în nevoie.
ro	Fiţi primitori de oaspeţi.
ro	Binecuvântaţi pe cei ce vă prigonesc: binecuvântaţi şi nu blestemaţi.
ro	Aveţi aceleaşi simţăminte unii faţă de alţii.
ro	Nu umblaţi după lucrurile înalte, ci rămâneţi la cele smerite.
ro	Să nu vă socotiţi singuri înţelepţi.
ro	Preaiubiţilor, nu vă răzbunaţi singuri, ci lăsaţi să se răzbune mânia lui Dumnezeu, căci este scris:
ro	„Răzbunarea este a Mea; Eu voi răsplăti”, zice Domnul.
sv	När hon gick för att hämta vattnet, ropade han efter henne att också ta med en bit bröd till honom.
sv	Jag svär vid Herren, din Gud, att jag inte har en enda brödbit i hela huset, svarade hon.
sv	Jag skulle just samla ihop lite ved för att laga vår sista måltid, för sedan kommer min son och jag att dö av svält.
sv	Gå och baka av det du har, men ge mig först!
sv	Herren, Israels Gud, säger att det alltid ska finnas tillräckligt med mjöl och olja i ditt förråd, ända tills han sänder regn och det kan börja växa igen!
sv	Hon gjorde som Elia hade sagt till henne, och både hon och hennes son och profeten fortsatte sedan att äta av hennes förråd så länge de behövde.
sv	Det fanns alltid tillräckligt med mjöl och olja kvar, precis som Herren hade lovat genom Elia.
sv	Har du kommit för att straffa mig för mina synder genom att döda min son?
sv	Kom hit med honom, svarade Elia. Han tog pojkens kropp från henne och bar upp den i övre våningen till rummet där han bodde.
sv	Herre, min Gud, låt honom få liv igen!
sv	Herren hörde Elias bön, och pojken fick liv på nytt.
sv	Elia tog med sig honom ner igen och lämnade honom till modern.Titta!
sv	Han lever! sa han leende.
sv	Hon såg på sin son och sa glatt:
sv	Nu är jag övertygad om att du är en profet och att det du säger kommer från Herren!Landshövdingarna var ansvariga inför tre furstar, och Daniel var en av dem.
sv	Deras uppgift var att bevaka kungens intressen.
sv	Daniel visade sig snart vara dugligare än alla de andra furstarna och landshövdingarna, och kungen hade planer på att sätta honom över hela riket.
sv	Men de kunde inte hitta något att kritisera honom för!
sv	Vi furstar, landshövdingar, rådgivare och ombud tycker alla att du borde instifta en lag som under inga omständigheter får ändras.
sv	Den som under de kommande trettio dagarna vänder sig med bön till någon annan, gud eller människa, än till Ers Majestät, ska kastas i lejongropen.
sv	Vi föreslår att Ers Majestät låter skriva ut och underteckna en sådan lag, som enligt meders och persers sed inte kan upphävas eller ändras!
sv	De rusade tillbaka till kungen och påminde honom om lagen.
sv	Den där Daniel, en av de judiska fångarna, bryr sig inte om dig och din lag.
sv	Du har undertecknat lagen, och den kan inte ändras.
sv	Till slut gav kungen med sig och befallde att Daniel skulle gripas och kastas i lejongropen.
sv	Kungen sa till honom:
sv	Sedan kastade man ner honom i gropen.
sv	Mycket tidigt följande morgon skyndade han sig ut till lejongropen och ropade i sin förtvivlan:
sv	Min Gud sände sin ängel, sa Daniel. Han stängde lejonens gap.
sv	De har inte rört mig.
sv	Jag är oskyldig inför Gud, och inte heller har jag gjort orätt mot Ers Majestät.
sv	Kungen blev utom sig av glädje och befallde att man skulle hämta upp Daniel. Det fanns inte minsta lilla skråma på honom.
sv	Det är min befallning att man överallt i mitt rike ska bäva och frukta för Daniels Gud, för hans Gud är en levande, oföränderlig Gud, vars rike aldrig ska gå under och vars makt aldrig ska ta slut.
sv	Och Daniel hade framgång och hans anseende växte, både under Darejaves och perserkungen Kores regeringar.Du ska inte tillbe några andra gudar än mig.
sv	Men jag slösar min kärlek över dem i tusentals generationer, när man älskar mig och lyder mina befallningar.
sv	Du ska inte missbruka Herrens namn.
sv	Den som gör det ska inte undgå att bli straffad.
sv	På sex dagar skapade nämligen Herren himlen, jorden och havet och allt som finns där, men på den sjunde dagen vilade han.
sv	Därför välsignade han sabbatsdagen och avskilde den som en helig dag.
sv	Hedra dina föräldrar, så ska du få ett långt och härligt liv i det land som Herren, din Gud, ger dig.
sv	Du ska inte begå äktenskapsbrott.
sv	Du ska inte stjäla.
sv	Allt folket såg eldslågorna och röken som steg upp från berget, och de hörde dundret och det långa basunljudet där de stod på avstånd och darrade av rädsla.
sv	Tala nu om för oss vad Gud säger, och vi ska lyda, men låt inte Gud tala direkt till oss, för då kanske vi dör.
sv	Folket stod alltså kvar på avstånd medan Mose gick in i det täta, mörka molnet där Gud var.
sv	Kom nu ihåg att ni inte får tillverka eller tillbe avgudar av silver eller guld eller någonting annat!
sv	Men bygg altaren bara där jag säger att du ska göra det.
sv	Du kan också göra altaren av sten, men om du gör det ska du bara använda ohuggen sten.
sv	Om du gör det kanske kläderna inte döljer din nakenhet när du går upp, och det kan Herren inte acceptera.Lyssna på mig, för detta är allvarligt!
sv	Ni har då ställt er vid sidan om Guds nåd.
sv	Det började så bra för er.
sv	Vem har nu lagt hinder i vägen så att ni inte längre följer sanningen?
sv	Det är absolut inte Gud som har gjort det, för han är den som har kallat er till frihet i Kristus.
sv	Om det var så skulle jag inte längre vara förföljd, för det budskapet förargar inte någon.
sv	Men tron på att frälsningen kommer genom en som blivit korsfäst gör det.
sv	Det är inte en frihet att göra vad ni vill, utan en frihet till att älska och tjäna varandra.
sv	Han kommer att tala om för er vart ni ska gå och vad ni ska göra, och då kommer ni inte längre att följa er onda natur.
sv	Vi vill nämligen på grund av vår mänskliga natur göra det som är ont och som är raka motsatsen till allt det goda som den helige Ande vill att vi ska göra.
sv	Och det goda som vi vill göra, när den helige Ande får sin vilja igenom med oss, står i strid med våra naturliga önskningar.
sv	Låt mig få säga det än en gång, att den som lever ett sådant liv kommer inte att ärva Guds rike.
sv	- Gud var nöjd med ljuset och skilde det från mörkret.
sv	Han kallade ljuset dag, och mörkret kallade han natt.
sv	Låt dimmorna skilja på sig för att forma himlen där uppe och haven där nere.
sv	Det blev så och Gud kallade det torra jord, och vattnet kallade han hav.
sv	Låt det ur jorden växa fram alla sorters gräs och fröbärande växter och fruktträd med kärnor i frukten, så att fröna och kärnorna på nytt ger upphov till de slags växter och frukter som de kommit ifrån.
sv	Det blev så, och Gud var nöjd.
sv	- Sedan sa Gud:
sv	Låt det bli skinande ljus på himlen för att lysa upp jorden och skilja dagen från natten.
sv	Det blev så, för Gud skapade två stora ljus, solen och månen, som skulle lysa över jorden, det större ljuset, solen, för att lysa på dagen och det mindre ljuset, månen, för att lysa på natten.
sv	Han skapade också stjärnorna.
sv	Gud placerade dem alla på himlen för att upplysa jorden, härska över dagen och natten och skilja ljuset från mörkret.
sv	Gud var nöjd.
sv	Allt detta hände den fjärde dagen.
sv	Sedan sa Gud:
sv	Låt vattnet vimla av levande varelser, och låt himlen fyllas av fåglar.
sv	- Gud skapade stora sjödjur och fiskar och fåglar av alla slag.
sv	Föröka er och fyll haven, sa han, och till fåglarna sa han:
sv	Det blev så.
sv	Sedan sa Gud:
sv	Gud välsignade dem och sa:
sv	Föröka er och uppfyll jorden och lägg den under er.
sv	Lyssna!
sv	Jag ger er de fröbärande växterna på hela jorden och alla fruktträden.
sv	Åt djuren och fåglarna ger jag däremot allt gräs och andra gröna växter som föda.
sv	Sakta men säkert närmar sig tiden då synen ska bli verklighet.
sv	Misströsta inte om det skulle dröja, för allt detta kommer att ske.
sv	Ha bara tålamod!
sv	Ogudaktiga människor litar på sig själva, som babylonierna gör.
sv	De misslyckas, men den rättfärdige förlitar sig på mig och får leva!
sv	I sitt övermod har de samlat en mängd nationer under sig, men liksom döden och dödsriket får de aldrig nog.
sv	Rövare!
sv	Nu ska ni få igen för allt krigsbyte ni samlade på hög och för allt ert förtryck och all er grymhet!
sv	Plötsligt ska era fordringsägare vända sig mot er i vrede och ta allt vad ni har, medan ni står darrande och hjälplösa.
sv	Mördare!
sv	Ni har förstört både stad och land i er laglöshet.
sv	Det blir synd om er som gör er rika genom bedrägeri och sedan tror att ni kan leva i säkerhet.
sv	Ja, väggarna i era hus ska anklaga er, och bjälkarna i taket ska stämma in i ropen.
sv	De arbetar så flitigt, men allt är förgäves!
sv	Nu är det er tur att dricka er druckna av Guds dom, ända tills ni raglar och faller!
sv	Det är sorgligt att man över huvud taget kan komma på tanken att be livlösa trägudar om räddning!
sv	Stackars dem som tror att en sten kan komma med goda råd!
sv	De är förgyllda med silver och guld, men de har inget liv!
sv	Men Herren är i sitt heliga tempel.
sv	Låt hela jorden vara stilla inför honom.För Gud var han som ett färskt, grönt skott, som sköt upp från en rot i en torr och steril mark.
sv	Men i våra ögon var han inte på något sätt tilldragande.
sv	Det fanns ingenting hos honom som behagade oss.
sv	Vi föraktade honom och övergav honom, han var en sorglig syn, drabbad av lidande!
sv	Vi trodde att hans lidande var ett straff från Gud för hans egna synder, men det var för vår skull han blev sårad och slagen.
sv	Han blev straffad, men vi blev friade!
sv	Det var vi som gick vilse som får.
sv	Han var pressad och plågad, men ändå sa han inget till sitt försvar.
sv	Från anklagelser och rättegång förde de bort honom för att dödas.
sv	Han begravdes som en brottsling i en rik mans grav, men han hade inte gjort något brottsligt, och han hade aldrig sagt ett ont ord.
sv	På grund av vad han, min rättfärdige tjänare, har gjort ska många bli rättfärdiga inför Gud. Han ska bära alla deras synder.
sv	Därför ska jag ge honom all den ära som tillkommer den som är stor och mäktig, för han har gett sitt liv i döden.
sv	Han betraktades som en syndare när han bar mångas synder och ingrep för deras skull och bar fram deras sak inför Gud.Han har alltid funnits till och är Gud.
sv	Han skapade allt som finns, och ingenting finns som inte han har skapat.
sv	Han är det ljus som lyser i mörkret, och mörkret kan aldrig utsläcka det.
sv	Han var bara ett vittne som skulle göra ljuset känt.
sv	Men fastän han hade skapat världen, kände världen inte igen honom när han kom.
sv	Bara några få välkomnade och tog emot honom.
sv	Men åt alla som tog emot honom, gav han rätt att bli barn till Gud. Allt de behövde göra var att lita på att han kunde frälsa dem.
sv	Alla som tror detta föds på nytt, inte genom en vanlig födelse på grund av människors känslor eller planer, utan på grund av Guds vilja.
sv	Och några av oss har sett hans härlighet, den härlighet som tillhör den himmelske Faderns ende Son.
sv	Han är den som jag talade om när jag sa:
sv	De judiska ledarna sände ut präster och tempeltjänare från Jerusalem för att fråga Johannes om han påstod sig vara Messias.
sv	Är du Elias?
sv	Nej, svarade han.Är du profeten?
sv	Nej.
sv	Vem är du då?
sv	Röj undan hindren på vägen, så att Herren kan komma!' - De som hade skickats ut och som också var fariseer frågade nu:
sv	Johannes svarade dem:
sv	Jag döper bara i vatten, men här bland folket lever redan en som ni inte känner.
sv	Han ska fortsätta där jag slutar.
sv	Jag är inte ens värd att vara hans slav.
sv	Han är den som jag talade om när jag sa:
sv	Han står långt över mig.' Jag visste inte på förhand vem han var, men min uppgift är att döpa i vatten och göra honom känd för Israels folk.
sv	Jag visste inte att det var just han, sa Johannes igen, men då Gud sände mig för att döpa, sa han till mig:
sv	Se, där är Guds lamm!
sv	Jesus vände sig då om och såg att de följde honom.
sv	Vad vill ni? frågade han dem.Herre, svarade de, var bor du?
sv	Då gick de med honom till den plats där han bodde, och stannade hos honom från klockan fyra på eftermiddagen till kvällen.
sv	En av dessa män var Andreas, Simon Petrus bror.
sv	Vi har funnit Messias!
sv	Messias betyder Kristus.
sv	Filippos var från Betsaida, Andreas och Petrus hemstad.
sv	Filippos gick då för att söka reda på Natanael och sa till honom:
sv	Han heter Jesus och är son till Josef från Nasaret.
sv	Kom och se själv, svarade Filippos.
sv	När de närmade sig, sa Jesus:
sv	Känner du mig? undrade Natanael.Jesus svarade:
sv	Jag såg dig under fikonträdet innan Filippos fick tag på dig.
sv	Natanael svarade:
sv	Jesus svarade:
sv	Jag ska säga dig något mycket viktigt:
sv	Om du inte blir född på nytt kan du aldrig komma in i Guds rike.
sv	Född på nytt! utropade Nikodemos. Vad menar du?
sv	Jesus svarade:
sv	Om du inte blir född av vatten och ande kan du inte komma in i Guds rike.
sv	Människor kan bara frambringa mänskligt liv, men den helige Ande ger nytt liv från himlen.
sv	Förvåna dig därför inte över mitt påstående att du måste födas på nytt.
sv	- Jesus svarade:
sv	Du är ju en ansedd judisk lärare, och ändå förstår du inte detta.
sv	Och så som Mose hängde upp kopparormen på en påle i öknen, på samma sätt måste jag bli upphängd på en påle, så att alla som tror på mig kan få evigt liv.
sv	För Gud älskade människorna så mycket att han gav dem sin ende Son, för att de som tror på honom inte ska gå under utan ha evigt liv.
sv	Gud sände inte sin Son till världen för att döma dem utan för att rädda dem.
sv	Men de som inte tror på honom är redan dömda för att de inte tror på Guds ende Son.
sv	Och domen är grundad på detta faktum: ljuset från himlen kom till människorna, men de älskade mörkret mer än ljuset för deras handlingar var onda.
sv	Men de som däremot gör vad som är rätt, kommer med glädje till ljuset för att alla ska kunna se att de gör vad Gud vill.
sv	Sedan lämnade Jesus Jerusalem tillsammans med sina lärjungar och gick till Judeen där de stannade en tid och döpte.
sv	Och många människor kom till honom för att bli döpta.
sv	Då gick lärjungarna till Johannes och sa:
sv	Gud i himlen bestämmer varje människas uppgift.
sv	Ni vet själva att jag klart och tydligt sagt till er att jag inte är Messias. Jag är här för att bana väg för honom, det är allt.
sv	Människorna dras naturligtvis till den som de finner mest intressant - som bruden dras till brudgummen.
sv	Och brudgummens vän, som står vid sidan om är glad för hans skull.
sv	Han talar om vad han har sett och hört, men det är bara några få som tror vad han talar om!
sv	- De som tror honom upptäcker att allt vad Gud har sagt är sant.
sv	Sedan kan han skicka iväg henne.
sv	Och varför sa Mose det? undrade Jesus. Jag kan tala om det för er.
sv	Han skapade dem som man och kvinna för att de hela livet skulle leva gifta med varandra.
sv	Därför ska en man lämna sina föräldrar, och han och hans fru ska förenas så att de inte längre är två människor utan en enda.
sv	Och ingen människa får skilja på det som Gud har fogat samman.
sv	När en man skiljer sig från sin hustru för att gifta sig med en annan kvinna, begår han äktenskapsbrott.
sv	Några mödrar kom en dag med sina barn till Jesus för att han skulle välsigna dem.
sv	Men lärjungarna körde bort dem.
sv	Låt barnen komma till mig, för Guds rike tillhör dem.
sv	Sedan tog han barnen i sina armar och lade händerna på deras huvuden och välsignade dem.
sv	Det är bara en sak till du kan göra, sa han.
sv	Kom sedan och följ mig.
sv	När mannen hörde det kände han sig träffad och gick bedrövad sin väg för han var mycket rik.
sv	Det är faktiskt lättare för en kamel att komma igenom ett nålsöga än för den som är rik att komma in i Guds rike.
sv	Vem i hela världen kan då bli frälst?
sv	Jesus svarade:
sv	I stället kommer många obetydliga människor att då bli de främsta.
sv	De var nu på väg till Jerusalem, och Jesus gick först.
sv	När vi kommer dit, sa han, så kommer Människosonen att arresteras och bli överlämnad till översteprästerna och de judiska ledarna.
sv	De kommer att döma mig till döden och överlämna mig till romarna.
sv	Men efter tre dagar ska jag återvända till livet.
sv	Då kom Jakob och Johannes, Sebedaios söner, fram till honom och sa:
sv	Mästare, vi vill be dig om en sak.
sv	Vi vill sitta närmast dig när vi kommer i ditt rike, sa de.
sv	Den ene till höger och den andre till vänster om dig!
sv	Ni vet inte vad ni ber om!
sv	Kan ni bära det svåra lidande som väntar mig?
sv	Och kan ni ge era liv som jag måste göra?
sv	Det kan vi!Då sa Jesus:
sv	Ja, ni kommer verkligen att få lida och ge era liv, men trots det kan inte jag bestämma vem som en gång ska ha platserna till höger och vänster om mig.
sv	När de andra lärjungarna fick höra vad Jakob och Johannes hade bett om, blev de mycket upprörda.
sv	Men på det viset får det inte vara bland er.
sv	Och den som vill vara den förste måste underordna sig alla andra.
sv	För inte ens Människosonen är här för att låta sig tjänas, utan för att tjäna och med sitt liv befria många människor ur det ondas våld.
sv	Så kom Jesus och lärjungarna till staden Jeriko.När de senare var på väg därifrån, följde en stor folkskara efter dem.
sv	Håll mun! skrek folk åt honom.
sv	Davids son, förbarma dig över mig!
sv	När Jesus hörde honom stannade han på vägen och sa:
sv	De ropade då på den blinde mannen:
sv	Jesus ropar på dig.
sv	Vad vill du att jag ska göra? frågade Jesus.Mästare, sa den blinde Bartimaios, jag vill se!
sv	Gå!
sv	De basunerar ut sin godhet i synagogorna och på gatorna för att dra uppmärksamheten till sig genom sina goda gärningar!
sv	Jag försäkrar er:
sv	Och nu kommer vi till bönen.
sv	Var inte som hycklarna när ni ber.
sv	De spelar gudfruktiga genom att be offentligt i gathörnen och i synagogorna där alla kan se dem.
sv	När du ber gå då in i ditt rum och stäng dörren efter dig och be i avskildhet till din Far. Då ska din Far, som känner dina hemligaste tankar, belöna dig.
sv	- Rabbla inte upp samma bön gång på gång.
sv	Be så här i stället:Vår Far i himlen, vi ärar ditt heliga namn.
sv	Ge oss vår mat i dag som du brukar, och förlåt oss våra synder liksom vi förlåter dem som syndar mot oss.
sv	- Er himmelske Far kommer att förlåta er, om ni förlåter dem som syndar mot er.
sv	Och vägrar ni att förlåta dem, kommer inte han att förlåta er.
sv	Låt det vara en hemlighet mellan er och er Far i himlen.
sv	Han vet allt och ska belöna er.
sv	Om er skatt finns i himlen då kommer också ert hjärta att vara där.
sv	Om ditt öga är rent blir det ljust i ditt inre.
sv	Därför kan ni inte heller leva för Gud och samtidigt lida av penningbegär.
sv	De behöver inte så eller skörda eller skaffa sig matförråd för er himmelske Far ger dem mat.
sv	Och ni är mycket mer värda för honom än de.
sv	Och varför bekymrar ni er för kläder?
sv	Och ändå var inte kung Salomo i all sin prakt så vackert klädd som de.
sv	- Oroa er alltså inte för vad ni ska äta och dricka.
sv	De jagar efter allt detta och bekymrar sig för det.
sv	Men er himmelske Far vet redan vad ni behöver.
sv	Även den kommer Gud att ta hand om.Lyckliga är de som söker efter Gud och alltid gör hans vilja, de som vägrar att kompromissa med det onda och helhjärtat följer hans vägar.
sv	Du har gett oss dina lagar för att vi ska följa dem.
sv	Vad jag längtar efter att helt och fullt kunna lyda dem!
sv	Då skulle jag inte längre behöva skämmas, utan ha ett gott rykte.
sv	Jo, genom att läsa ditt ord och följa dina bud.
sv	Jag har tänkt mycket på dina ord och lagt dem på minnet, för att de ska hålla mig borta från synden.
sv	Käre Herre, lär mig dina bud!
sv	Jag har läst dina lagar och är mera glad för dem än för rikedom.
sv	Jag är glad för dem och jag skall aldrig glömma dem.
sv	Var god mot mig, som är din tjänare, och låt mig få leva, så att jag kan fortsätta att följa ditt ord.
sv	Jag är bara en vandringsman här på jorden.
sv	Till och med furstar sitter och talar illa om mig, men jag tänker fortsätta att gå dina vägar.
sv	Jag har helt tappat modet.
sv	Håll mig vid liv genom ditt ord.
sv	Ge mig nu ditt råd!
sv	Låt mig förstå vad det är du vill, så jag kan se dina under!
sv	Säg något upp-muntrande till mig!
sv	Jag har ju beslutat mig för att göra det rätta.
sv	Herre, låt mig inte fördärva alltsammans!
sv	- Tala bara om för mig vad jag ska göra, så gör jag det.
sv	Så länge jag lever vill jag lyda dig av hela mitt hjärta.
sv	Vänd mig bort från det som är värdelöst och utan mening, och bevara mitt liv.
sv	Jag längtar efter att lyda dem!När du håller vad du lovat, så får jag liv på nytt.
sv	Då kommer jag att kunna svara dem som hånar mig, för att jag litar på det du sagt.
sv	Till dem sätter jag mitt hopp!
sv	- Därför ska jag fortsätta att alltid lyda dig.
sv	Till och med för kungar kommer jag att tala om vad din lag säger utan att skämmas.
sv	Vad jag älskar dina bud!
sv	Jag sträcker mig efter dem och vill att de fyller mitt liv.
sv	Från min tidigaste ungdom har jag försökt lyda dig.
sv	Jag kommer ihåg dina bud till och med på natten och tänker på dem, Herre.
sv	Det har alltid varit en lycka för mig att lyda dig!
sv	Du, Herre, är min!
sv	Jag lovar att göra det du vill!
sv	- Jag märkte hur felaktigt jag levde, men bestämde mig för att på nytt lyda dina bud.
sv	- För mig var det bra att jag fick erkänna:
sv	Herre, min Skapare, du har gett mig livet.
sv	Ge mig nu insikt så att jag förstår dina lagar!
sv	Alla som bekänner och litar på dig ska välkomna mig, eftersom jag också litar på ditt ord.
sv	Förbarma dig och hjälp mig, så att jag får leva.
sv	Din lag är ju min stora glädje.
sv	Jag däremot vill tänka på dina befallningar.
sv	Låt alla andra som ärar och litar på dig komma till mig för att samtala om dina lagar!
sv	Hjälp mig att helt och fullt lyda alla dina bud.
sv	Då behöver jag aldrig skämmas över mig själv.
sv	Och jag frågar:
sv	Jag känner mig gammal och utsliten och till ingen nytta.
sv	- Dessa fräcka och oförskämda människor, som är likgiltiga inför din sanning och dina lagar.
sv	Hjälp mig, för du älskar bara sanningen!
sv	Visa nåd mot mig och låt mig få leva, så att jag kan fortsätta att lyda dig!
sv	Ditt ord, Herre, står fast i himlen för evigt.
sv	Allt består ännu i dag, och tjänar dina syften.
sv	Jag tänker aldrig lägga dem åt sidan, för du har använt dem till att ge mig min glädje och min hälsa tillbaka.
sv	Även om besinningslösa människor gömmer sig längs vägen för att döda mig, ska jag i stillhet tänka på dina löften.
sv	Vad jag älskar ditt ord!
sv	Jag tänker på det hela dagen.
sv	De gör mig till och med visare än gamla människor med sin livserfarenhet.
sv	Smaken av dina ord är sötare än honung.
sv	Dina ord är som en lykta, som lyser upp stigen framför mig och hjälper mig att inte snubbla.
sv	Jag är plågad till det yttersta, men låt mig behålla livet, som du har lovat!
sv	Ta emot mitt tack som ett offer och tala om din vilja för mig!
sv	Mitt liv hänger på en skör tråd, men trots det tänker jag inte sluta upp att följa dina lagar.
sv	Dina lagar är en skatt, som jag kommer att vara glad över i all framtid.
sv	Jag har bestämt mig för att följa dem tills jag dör.
sv	Försök inte hindra mig från att lyda Guds befallningar!
sv	För mig i säkerhet för mina fiender.
sv	Men du förkastar alla som förkastar dina lagar.
sv	Och den som vill föra dig bakom ljuset bedrar sig bara själv.
sv	Mina ögon har blivit utmattade av att spana efter hur du ska uppfylla ditt underbara löfte att befria mig.
sv	Herre, behandla mig efter din godhet och lär mig dina föreskrifter, för jag är din tjänare!
sv	Herre, det är dags för dig att gripa in, för dessa okunniga människor fördärvar dina lagar, men jag älskar dina befallningar mer än renaste guld.
sv	När du förklarar ditt ord, kan till och med den mest obildade människa förstå det.
sv	Min längtan efter dina befallningar är starkare än törsten hos den som flämtar i hettan.
sv	Det har du lovat alla dem som älskar dig.
sv	Beskydda mig och gör mig stark, så att jag inte bryts ner av det onda!
sv	Jag gråter när jag ser att man inte följer dem.
sv	Jag blir utom mig av vrede över mina fienders sätt att nonchalera dem.
sv	Själv är jag värdelös och obetydlig, men jag glömmer inte dina lagar.
sv	I min nöd och ångest får jag tröst av dina befallningar.
sv	Från djupet av mitt hjärta ber jag till dig.
sv	Tidigt på morgonen, innan solen har gått upp, ber jag till dig och visar dig att jag litar på dig.
sv	Jag håller mig vaken om natten för att tänka på dina löften.
sv	Nu kommer dessa grymma människor för att anfalla mig, men du är nära mig, Herre. Alla dina bud är grundade på sanningen.
sv	Se hur jag lider!
sv	De ogudaktiga ska inte bli frälsta, för de bryr sig inte om dina lagar.
sv	Herre, vad stor din barmhärtighet är!
sv	Ge mig nytt mod genom dina rättvisa domar!
sv	Men jag håller fast vid den.
sv	Herre, du vet hur mycket jag verkligen älskar dina bud.
sv	Allt är sant och tillförlitligt i ditt ord.
sv	Bara dina ord gör intryck på mig.
sv	Jag är glad över dina lagar, precis som den som finner en värdefull skatt.
sv	Jag hatar all slags falskhet, men jag älskar dina lagar!
sv	De som älskar dina lagar lever i fullständig frid och snubblar inte på vägen.
sv	Jag väntar på din frälsning, Herre. Därför har jag följt dina lagar.
sv	Jag älskar din undervisning, och jag har lyssnat till den.
sv	Du vet även detta, du som vet allt om mig.
sv	Herre, lyssna till mina böner!
sv	Och låt mig förstå alltmer av ditt ord!
sv	Herre, jag längtar efter din frälsning, och din lag är min stora glädje.
sv	Låt dina lagar bli min hjälp!
sv	Kom och leta rätt på mig, för jag tillhör dig.
sv	Inte någonting av det du befallt har jag glömt.Johannes skrev ner alltsammans - Guds och Jesu Kristi ord, allt som han hörde och såg.
sv	Från Johannes, till de sju församlingarna i Turkiet.Kära vänner!Jag önskar er nåd och frid från Gud, som är och som var och som ska komma, och från de sju andarna framför hans tron, och från Jesus Kristus, Guds uthålliga och trovärdiga vittne.
sv	Han var den förste som uppstod från de döda för att aldrig mer dö igen.
sv	All äran tillhör honom, som alltid älskar oss och som har gjort oss fria från våra synder genom att offra sitt blod för oss.
sv	Han har samlat oss i sitt rike och gjort oss till präster åt Gud, sin Far. Hans är äran för evigt.
sv	Han regerar i evighet!
sv	Ja!
sv	Jag är A och Ö, början och slutet på allting, säger Gud, som är Herren, den allsmäktige, som är och som var och som kommer igen!
sv	Och den sa till mig:
sv	Skriv ner i en bok allt du ser och skicka den till de sju församlingarna i Efesos, Smyrna, Pergamon, Thyatira, Sardes, Filadelfia och Laodikeia.
sv	När jag vände mig om för att se vem det var som talade, såg jag sju ljusstakar av guld bakom mig.
sv	Och mitt ibland dem stod någon som såg ut som Jesus, och som själv kallade sig Människosonen.
sv	Han var klädd i en lång mantel och hade ett guldbälte runt bröstet.
sv	Hans fötter liknade guld som glöder i smältugnen, och hans röst dånade som vågorna mot stranden.
sv	Han höll sju stjärnor i sin högra hand och ett skarpt dubbelsidigt svärd i sin mun, och hans ansikte lyste som solen, när den skiner som klarast.
sv	Var inte rädd, jag är den förste och den siste, den levande som dog och som nu lever i evighet, och jag har nycklarna till helvetet och döden.
sv	Skriv nu ner det du just har sett, och det som snart kommer att visas för dig.
sv	Detta är hemligheten med de sju stjärnorna som du såg i min hand, och de sju guldljusstakarna: stjärnorna, det är de sju församlingarnas ledare, och de sju ljusstakarna är själva församlingarna.Följ inte världens beteenden och vanor, utan var nya och annorlunda människor med det nya livets friskhet i allt ni gör och tänker.
sv	Då förstår ni att välja det som är gott och som tillfredsställer Gud.
sv	Som Guds budbärare vill jag förmana er.
sv	Vi tillhör därför varandra, och var och en behöver de andra.
sv	Om Gud därför har gett dig gåvan att profetera, profetera då så ofta du kan det och så ofta som din tro är stark nog att ta emot ett budskap från Gud.
sv	Om din gåva är att tjäna andra, tjäna dem väl.
sv	Om du är den som förmanar, se till att du ger uppmuntran och tröst.
sv	Om Gud har gett dig ledarförmåga, ta då det ansvaret på allvar.
sv	Den som tröstar andra ska göra det med glädje.
sv	Låtsas inte bara att ni älskar andra, utan älska dem verkligen.
sv	Hata det som är orätt.
sv	Älska varandra som syskon.
sv	Ha tålamod i svårigheter och be alltid.
sv	När Guds barn behöver något så ska ni hjälpa dem.
sv	Och gör det till en vana att bjuda hem gäster på mat, och ge dem också logi för natten, om de behöver det.
sv	När andra är lyckliga, så gläd er då tillsammans med dem.
sv	Om de är ledsna så dela deras sorg.
sv	Försök inte vara främst.
sv	Och tro inte att ni vet allt!
sv	Betala aldrig ont med ont.
sv	Gör allt vad ni kan för att kunna leva i fred med andra människor.
sv	Lämna det åt Gud, för han har sagt att det är hans sak att göra.
sv	Om han är törstig så ge honom något att dricka, och ni kommer att samla glödande kol på hans huvud.
