1 Feliços els homes de conducta irreprensible, que segueixen la Llei del Senyor!
2 Feliços els homes que guarden el seu pacte i cerquen el Senyor amb tot el cor,
3 no cometen mai cap mal, segueixen els seus camins!
4 Has donat els teus preceptes perquè siguin observats fidelment.
5 Tant de bo que els meus camins no es desviïn de guardar els teus decrets;
6 mai no em veuré decebut si tinc al davant tots els teus manaments.
7 El meu cor et lloarà amb sinceritat quan aprendrà que decideixes amb justícia.
8 Vull guardar els teus decrets; no m'abandonis, no em deixis sol.
9 Com mantindrà pur un jove el seu camí? Vivint d'acord amb la teva paraula.
10 T'he cercat amb tot el cor: no deixis que m'aparti dels teus manaments.
11 Guardo al fons del cor el que has promès, per no pecar contra tu.
12 Sigues beneït, Senyor! Fes que aprengui els teus decrets.
13 Els meus llavis compten d'una a una totes les sentències que has donat.
14 Sóc més feliç guardant el teu pacte que fruint de grans riqueses.
15 Vull considerar els teus preceptes i fixar-me en els teus camins.
16 Els teus decrets són la meva delícia, no oblidaré mai el que has promès.
17 Concedeix la vida al teu servent, que em vull fixar en la teva paraula.
18 Obre'm els ulls i podré contemplar les meravelles de la teva Llei.
19 Sóc un foraster en aquesta terra; no m'amaguis els teus manaments.
20 La meva ànima està assedegada de sentir a cada moment els teus designis.
21 Tu amenaces aquests maleïts superbs que es desvien dels teus manaments.
22 Allunya de mi les burles i els menyspreus, perquè jo guardo el teu pacte.
23 Ni que els poderosos deliberin contra mi, jo faré l'elogi dels teus decrets.
24 El teu pacte és la meva delícia, ell em fa de conseller.
25 Em veig sepultat a la pols; fes-me viure, com vas prometre.
26 T'he exposat els meus camins i m'has respost; fes que aprengui els teus decrets.
27 Fes-me entendre el camí dels preceptes i faré l'elogi de les teves meravelles.
28 La meva vida es consumeix de pena; renova'm, tal com vas prometre.
29 Aparta'm dels falsos camins i fes-me el do de la teva Llei.
30 He escollit els camins veritables, he admès les teves sentències.
31 Estic enamorat del teu pacte; Senyor, fes que no quedi decebut.
32 Correré pels camins dels manaments, perquè m'has eixamplat el cor.
33 Mostra'm el camí dels teus decrets, Senyor, que el vull seguir fins al final.
34 Fes-me entendre la teva Llei, que la vull guardar amb tot el cor.
35 Guia'm pel camí dels manaments, que jo me l'estimo de debò.
36 Inclina el meu cor al teu pacte, fes que no em deixi subornar.
37 Aparta els meus ulls dels qui no són res; el teu camí em donarà la vida.
38 Compleix amb mi, servent teu, la teva promesa i jo et seré fidel.
39 Allunya les burles que jo temo; sé que són bones les sentències que has donat.
40 Mira com estimo els teus preceptes; per la teva bondat, dóna'm la vida.
41 Que ploguin els teus favors, Senyor; salva'm, com havies promès.
42 Que pugui respondre als qui es burlen de mi: «Jo confio en la seva paraula.»
43 No em treguis dels llavis la promesa que no enganya: confio en el teu judici.
44 Vull guardar sempre la teva Llei, per segles i més segles.
45 Viuré amb el cor ample, jo que medito els teus preceptes.
46 Davant els reis parlaré del teu pacte i no hauré d'avergonyir-me'n.
47 Els teus manaments fan les meves delícies, me'ls estimo de debò.
48 Prego alçant les mans cap als manaments que tant estimo, faig l'elogi dels teus decrets.
49 Recorda la promesa que em vas fer i que manté la meva esperança.
50 Això és el que em conforta en les penes: la teva promesa em dóna la vida.
51 Quan els superbs es reien tant de mi no em decantava de la teva Llei.
52 Recordava els judicis eterns, i aquest record, Senyor, em confortava.
53 M'encenc d'indignació contra els injustos quan veig que abandonen la Llei.
54 Els teus decrets són el tema dels meus cants quan em trobo en terra estranya.
55 Senyor, fins de nit recordo el teu nom i vetllo pensant en la teva Llei.
56 Emprenc com a cosa meva la guarda dels teus preceptes.
57 Senyor, jo dic: l'heretat que em toca és estar atent a les teves paraules.
58 El meu cor cerca d'afalagar-te: compadeix-te de mi, com vas prometre.
59 Examino els meus camins perquè els meus peus no es desviïn del teu pacte.
60 Sense torbar-me, avanço de pressa en la guarda dels teus manaments.
61 Els paranys dels injustos m'envolten, però jo no oblido la teva Llei.
62 A mitjanit em llevo a lloar-te, perquè són justos els teus judicis.
63 M'uneixo a tots els fidels, als qui guarden els teus preceptes.
64 Senyor, la terra és plena del teu amor; fes que aprengui els teus decrets.
65 Has fet feliç el teu servent, com tu, Senyor, havies promès.
66 Dóna'm enteniment i bon sentit, que jo tinc fe en els teus manaments.
67 Abans de passar penes, vivia esgarriat, però ara tinc presents les teves promeses.
68 Tu ets bo, tu fas el bé; fes que aprengui els teus decrets.
69 No curen de res els remeis dels superbs; jo guardo amb tot el cor els teus preceptes.
70 Els seus cors s'han endurit, són insensibles, però la teva Llei fa la meva delícia.
71 M'ha fet bé haver sofert tantes penes: així he après els teus decrets.
72 M'estimo més la Llei que et surt dels llavis que mil monedes d'or o de plata.
73 Les teves mans m'han fet i m'han creat, dóna'm seny per a aprendre els manaments.
74 Els qui et veneren s'alegraran en veure que espero el que has promès.
75 Senyor, ets just, ho reconec; amb raó he sofert tantes penes.
76 Que el teu amor em conforti, com vas prometre al teu servent.
77 Que vingui la teva tendresa i viuré; la teva llei fa les meves delícies.
78 Que els superbs s'avergonyeixin d'oprimir-me injustament; jo faré l'elogi dels teus preceptes.
79 Que es posin a favor meu els fidels, els qui coneixen el teu pacte.
80 Que el meu cor guardi plenament els teus decrets i no quedaré confós.
81 Em sento defallir de tant esperar la salvació, però confio en la teva paraula.
82 Se'm cansen els ulls d'esperar el que has promès, i exclamo: «Quan vindràs a consolar-me?»
83 Fins si em quedava tot ressec, no oblidaria els teus decrets.
84 Quant de temps viurà el teu servent? Quan em faràs justícia dels qui em persegueixen?
85 M'han posat paranys els superbs que no viuen segons la teva Llei.
86 Tots els teus manaments són justos; defensa'm, que em persegueixen sense causa.
87 Han estat a punt d'esborrar-me de la terra, però jo no he abandonat els teus preceptes.
88 Per l'amor que em tens, salva'm la vida i guardaré el pacte que vas fer.
89 Les teves promeses, Senyor, són eternes, persistiran en el cel.
90 La teva fidelitat es manté per segles i segles com es manté la terra que has creat.
91 Tot subsisteix fins ara perquè tu ho has decidit; t'obeeix tot l'univers.
92 Si la teva Llei no fes les meves delícies, jo hauria sucumbit, amb tantes penes.
93 Em dónes vida pels teus preceptes; jo no els oblidaré mai.
94 Sóc teu: et prego que em salvis, que jo medito els teus preceptes.
95 Els injustos esperen l'ocasió de perdre'm i jo miro d'entendre el teu pacte.
96 He vist límits a la cosa més perfecta, però els teus manaments són immensos.
97 Com estimo la teva Llei! Tot el dia la porto al pensament.
98 Pels teus manaments, tinc més seny que l'enemic, perquè me'ls he fet meus per sempre.
99 Sóc més instruït que tots els meus mestres de tant que medito el teu pacte.
100 Complir els teus preceptes em fa més assenyat que els ancians.
101 No deixo anar els meus peus per mals camins, vull viure atent a les teves paraules.
102 Les decisions que has pres, no les defujo; tu me les has ensenyades.
103 Quina dolçor, les teves promeses! Les trobo, quan en parlo, més dolces que la mel.
104 El seny em ve dels teus preceptes; per això detesto els camins enganyosos.
105 La teva paraula fa llum als meus passos, és la claror que m'il·lumina el camí.
106 Ho he jurat i ho mantinc: guardaré els teus justos decrets.
107 Són grans les penes que sofreixo, Senyor: fes que visqui, com havies promès.
108 Accepta, Senyor, l'ofrena que et prometo i fes que aprengui els teus designis.
109 La meva vida està sempre en perill, però no oblido mai la teva Llei.
110 M'han parat una trampa els injustos, però jo no em desvio dels teus preceptes.
111 Tindré sempre per herència el teu pacte: és l'alegria del meu cor.
112 Compliré de cor els teus decrets, del tot i per sempre.
113 Em desagrada la gent de doble vida, jo estimo la teva Llei.
114 Tu ets l'escut que em protegeix, la teva promesa és la meva esperança.
115 Allunyeu-vos de mi, malfactors, que vull guardar els manaments del meu Déu.
116 Tal com em vas prometre, referma'm i viuré; no defraudis la meva esperança.
117 Aguanta'm i seré salvat, vull fixar-me sempre en els teus decrets.
118 Tu desaproves els qui se n'allunyen, enganyats per la pròpia astúcia.
119 Per a tu són escòria els injustos del país; per això estimo el teu pacte.
120 Tot el meu cos s'esborrona de por, perquè temo els teus judicis.
121 He obrat segons el dret i la justícia: no m'abandonis en mans dels opressors.
122 Assegura'm que faràs feliç el teu servent, que no m'oprimiran els superbs.
123 Els meus ulls es cansen d'esperar que em salvis i que arribin els béns promesos.
124 Mostra l'amor que tens al teu servent, fes que aprengui els teus decrets.
125 Sóc el teu servent, dóna'm seny i coneixeré el teu pacte.
126 Ja és hora que intervinguis, Senyor: ells han violat la teva Llei.
127 Jo aprecio els teus manaments més que l'or, més que l'or fi;
128 per això trobo encertats els teus preceptes i m'aparto dels camins enganyosos.
129 És admirable, el teu pacte; per això el té present la meva ànima.
130 Penetrar les teves paraules dóna llum i enteniment als més senzills.
131 Obro els llavis i aspiro amb delit: m'agraden tant els teus manaments!
132 Mira'm i compadeix-te de mi, tu que et compadeixes dels qui estimen el teu nom.
133 Que la teva promesa guiï els meus passos, que jo no sigui mai esclau de males arts.
134 Allibera'm dels homes que oprimeixen, que pugui guardar els teus preceptes.
135 Fes veure al teu servent la claror de la teva mirada, fes que el teu servent aprengui els teus decrets.
136 Mars de llàgrimes surten dels meus ulls quan veig els qui no guarden la teva Llei.
137 Tu ets just, Senyor, i són justes les teves sentències.
138 Has establert amb benvolença el teu pacte, que és irrevocable.
139 Sento un zel que em consumeix, veient com l'enemic oblida el que has promès.
140 Les teves promeses són de bona llei; el teu servent les estima.
141 Per petit i menyspreat que jo sigui, no m'oblido dels teus preceptes.
142 La teva bondat serà sempre generosa, és irrevocable la teva Llei.
143 Quan em trobava en perill i en la desgràcia em feien feliç els teus manaments.
144 Els teus pactes seran sempre justos; dóna'm seny i podré viure.
145 Clamo amb tot el cor, Senyor, escolta'm: vull complir els teus decrets.
146 Jo t'invoco: salva'm i guardaré el teu pacte.
147 Encara no és de dia i ja vinc a implorar-te confiant en les teves paraules.
148 Abans d'hora es desvetllen els meus ulls per considerar les teves promeses.
149 Tu que m'estimes, escolta el meu clam; dóna'm la vida, Senyor, com vas decidir.
150 Tinc a prop uns homes malèvols, que estan lluny de la teva Llei.
151 Tu, Senyor, ets a prop meu i es mantenen ferms els teus manaments;
152 jo sé, fa temps, que el teu pacte l'has assegurat per sempre.
153 Mira les penes que sofreixo i allibera-me'n, que no oblido la teva Llei.
154 Pledeja a favor meu i defensa'm; com vas prometre, dóna'm la vida.
155 La salvació és lluny dels injustos, perquè no mediten els teus decrets.
156 És gran, Senyor, la teva tendresa; com vas decidir, dóna'm la vida.
157 Ni que siguin tants els enemics que em persegueixen, no m'he apartat del teu pacte.
158 Em repugnen els qui he vist apostatar sense fer cas de les teves promeses.
159 Com m'estimo els teus preceptes, Senyor! Per l'amor que em tens, dóna'm la vida.
160 La teva paraula neix de la veritat, són justes i eternes les teves decisions.
161 Quan els governants em perseguien sense causa, jo sols temia les teves paraules.
162 La teva promesa em feia tan feliç com un home que troba un gran botí.
163 Avorreixo l'engany, el detesto, i estimo la teva Llei.
164 Et lloo set vegades cada dia, perquè són justes les teves decisions.
165 Tenen molta pau els qui estimen la Llei; res no els farà ensopegar.
166 Compleixo els manaments, Senyor, mentre espero que em salvis.
167 El meu cor té present el teu pacte; me l'estimo de debò.
168 Tinc presents el teu pacte i els teus decrets; tots els meus camins són davant teu.
169 Que el meu clam arribi fins a tu, Senyor, dóna'm seny com vas prometre;
170 deixa entrar al teu davant la meva súplica; tal com vas prometre, allibera'm.
171 Tinc a flor de llavis la lloança, perquè em fas aprendre els teus decrets.
172 La meva llengua canta les teves promeses; tots els teus manaments són justos.
173 Que la teva mà estigui a punt per a ajudar-me; jo he escollit els teus preceptes.
174 Anhelo que em salvis, Senyor; la teva Llei em farà feliç.
175 Que visqui la meva ànima i et lloï i que el teu judici em defensi.
176 M'havia allunyat com una ovella perduda: vine a buscar el teu servent, que jo no oblido els teus manaments.
