Und das Wort des Herrn erging an ihn folgendermaßen:
Geh fort von hier und wende dich nach Osten und verbirg dich am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt!
Und du sollst aus dem Bach trinken, und ich habe den Raben geboten, dass sie dich dort versorgen!
Da ging er hin und handelte nach dem Wort des Herrn; er ging und blieb am Bach Krit, der östlich vom Jordan fließt.
Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend, und er trank aus dem Bach.
Es geschah aber nach einiger Zeit, dass der Bach vertrocknete; denn es war kein Regen im Land.
Da erging das Wort des Herrn an ihn folgendermaßen:
Mache dich auf und geh nach Zarpat, das bei Zidon liegt, und bleibe dort; siehe, ich habe dort einer Witwe geboten, dass sie dich mit Nahrung versorgt!
Und er machte sich auf und ging nach Zarpat. Und als er an das Stadttor kam, siehe, da war eine Witwe dort, die Holz sammelte.
Und er rief ihr zu und sprach:
Hole mir doch ein wenig Wasser im Gefäß, damit ich trinken kann!
Als sie nun hinging, um es zu holen, rief er ihr nach und sprach:
Bringe mir doch auch einen Bissen Brot mit!
Sie aber sprach:
So wahr der Herr, dein Gott, lebt, ich habe nichts Gebackenes, sondern nur eine Handvoll Mehl im Topf und ein wenig Öl im Krug!
Und siehe, ich habe ein paar Holzstücke gesammelt und gehe hin und will mir und meinem Sohn etwas zubereiten, damit wir es essen und danach sterben!
Elia sprach zu ihr:
Fürchte dich nicht!
Geh hin und mache es, wie du gesagt hast; doch bereite mir davon zuerst einen kleinen Brotfladen und bring ihn mir heraus; dir aber und deinem Sohn sollst du danach etwas machen.
Denn so spricht der Herr, der Gott Israels:
Der Mehltopf soll nicht leer werden und das Öl im Krug nicht weniger werden bis zu dem Tag, da der Herr es auf den Erdboden regnen lassen wird!
Und sie ging hin und machte es so, wie Elia gesagt hatte.
Und er aß und sie auch samt ihrem Haus viele Tage lang.
Der Mehltopf wurde nicht leer, und das Öl im Krug wurde nicht weniger, nach dem Wort des Herrn, das er durch Elia geredet hatte.
Aber nach diesen Ereignissen wurde der Sohn der Frau, der Hauswirtin, krank, und seine Krankheit wurde so schwer, dass kein Lebensodem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia:
Du Mann Gottes, was habe ich mit dir zu tun?
Du bist zu mir hergekommen, damit an meine Schuld gedacht werde und mein Sohn sterbe!
Er sprach zu ihr:
Gib mir deinen Sohn her!
Und er nahm ihn von ihrem Schoß und trug ihn hinauf in das Obergemach, wo er wohnte, und legte ihn auf sein Bett.
Und er rief den Herrn an und sprach:
Herr, mein Gott, hast du auch über die Witwe, bei der ich zu Gast bin, so Schlimmes gebracht, dass du ihren Sohn sterben lässt?
Und er streckte sich dreimal über das Kind aus und rief zu dem Herrn und sprach:
Herr, mein Gott, lass doch die Seele dieses Kindes wieder in es zurückkehren!
Und der Herr erhörte die Stimme des Elia. Und die Seele des Kindes kam wieder in dasselbe, und es wurde lebendig.
Und Elia nahm das Kind und brachte es von dem Obergemach ins Haus hinab und übergab es seiner Mutter und sprach:
Siehe, dein Sohn lebt!
Da sprach die Frau zu Elia:
Nun erkenne ich, dass du ein Mann Gottes bist und dass das Wort des Herrn in deinem Mund Wahrheit ist!Darius aber befand es für gut, Satrapen sein sollten, und über diese drei Minister, von denen Daniel einer war; diesen sollten jene Satrapen Rechenschaft ablegen, damit der König keinen Schaden erleide.
Da sich nun dieser Daniel vor allen Ministern und Satrapen auszeichnete, weil ein so vortrefflicher Geist in ihm war, so nahm sich der König vor, ihn über das ganze Reich zu setzen.
Da suchten die Minister und Satrapen eine Anklage gegen Daniel zu finden im Hinblick auf die Regierungsgeschäfte; aber sie konnten keine Schuld oder irgendetwas Nachteiliges finden, weil er treu war und keine Nachlässigkeit noch irgendein Vergehen bei ihm gefunden werden konnte.
Da sprachen jene Männer:
Wir werden gegen diesen Daniel keinen Anklagegrund finden, es sei denn im Gesetz seines Gottes!
Darauf bestürmten jene Fürsten und Satrapen den König und sprachen:
König Darius, mögest du ewig leben!
Sämtliche Minister des Königreichs, die Vorsteher und Satrapen, die Räte und die Statthalter erachten es für ratsam, dass eine königliche Verordnung aufgestellt und ein Verbot erlassen werde, wonach jeder, der innerhalb von Tagen irgendeine Bitte an irgendeinen Gott oder Menschen richtet, außer an dich allein, o König, in die Löwengrube geworfen werden soll.
Nun, o König, erlasse das Gebot und unterschreibe das Edikt, das nicht abgeändert werden darf nach dem Gesetz der Meder und Perser, welches unwiderruflich ist!
Daraufhin unterschrieb der König das Edikt und Verbot.
Als nun Daniel erfuhr, dass das Edikt unterschrieben war, ging er hinauf in sein Haus, wo er in seinem Obergemach offene Fenster nach Jerusalem hin hatte, und er fiel dreimal am Tag auf die Knie nieder und betete und dankte vor seinem Gott, ganz wie er es zuvor immer getan hatte.
Da stürmten jene Männer herein und fanden Daniel bittend und flehend vor seinem Gott.
Sogleich erschienen sie vor dem König und brachten das königliche Verbot zur Sprache:
Hast du nicht ein Verbot unterschrieben, wonach jeder, der innerhalb von Tagen von irgendeinem Gott oder Menschen etwas erbittet, außer von dir, o König, in die Löwengrube geworfen werden soll?
Der König antwortete und sprach:
Die Sache steht fest nach dem Gesetz der Meder und Perser, das unwiderruflich ist!
Da antworteten sie und sprachen vor dem König:
Daniel, einer der Weggeführten von Juda, nimmt keine Rücksicht auf dich, o König, und achtet nicht auf das Verbot, das du unterzeichnet hast, sondern er verrichtet dreimal am Tag sein Gebet!
Als der König das hörte, wurde er sehr betrübt, und er sann darüber nach, wie er Daniel retten könnte, und gab sich bis zum Sonnenuntergang Mühe, ihn zu befreien.
Da bestürmten jene Männer den König und sprachen:
Bedenke, o König, dass nach dem Gesetz der Meder und Perser kein Verbot und keine Verordnung, die der König aufgestellt hat, abgeändert werden darf!
Da befahl der König, dass man Daniel herbringe und in die Löwengrube werfe.
Der König begann und sprach zu Daniel:
Dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst, der rette dich!
Und man brachte einen Stein und legte ihn auf die Öffnung der Grube, und der König versah ihn mit seinem Siegel und mit dem Siegel seiner Gewaltigen, damit in der Sache Daniels nichts geändert werde.
Dann zog sich der König in seinen Palast zurück, und er verbrachte die Nacht fastend und ließ keine Frauen zu sich führen, und der Schlaf floh von ihm.
Beim Anbruch der Morgenröte aber stand der König auf und begab sich rasch zur Löwengrube.
Und als er sich der Grube näherte, rief er Daniel mit angstvoller Stimme. Der König begann und sprach zu Daniel:
Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst, dich von den Löwen retten können?
Da sprach Daniel zu dem König:
O König, mögest du ewig leben!
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und den Rachen der Löwen verschlossen, dass sie mir kein Leid zufügten, weil vor ihm meine Unschuld offenbar war und ich auch dir gegenüber, o König, nichts Böses verübt habe!
Da wurde der König sehr froh und befahl, Daniel aus der Grube heraufzuziehen.
Als man aber Daniel aus der Grube heraufgebracht hatte, fand sich keine Verletzung an ihm; denn er hatte seinem Gott vertraut.
Da befahl der König, jene Männer herbeizuholen, die Daniel verleumdet hatten.
Und man warf sie in die Löwengrube, sie, ihre Kinder und Frauen; und ehe sie noch den Boden der Grube berührten, waren die Löwen schon über sie hergefallen und zermalmten ihnen alle Gebeine.
Darauf schrieb der König Darius an alle Völker, Stämme und Sprachen, die im ganzen Land wohnten:
»Euer Friede nehme zu!
Es ist von mir ein Befehl erlassen worden, dass man sich im ganzen Bereich meiner Herrschaft vor dem Gott Daniels fürchten und scheuen soll; denn er ist der lebendige Gott, welcher in Ewigkeit bleibt, und sein Königreich wird nie zugrunde gehen, und seine Herrschaft hat kein Ende.
Er errettet und befreit, er tut Zeichen und Wunder am Himmel und auf Erden; er hat Daniel aus der Gewalt der Löwen errettet!« Und diesem Daniel ging es von da an gut unter der Regierung des Darius und unter der Regierung Kyrus’, des Persers.Ich bin der Herr, dein Gott, der ich dich aus dem Land Ägypten, aus dem Haus der Knechtschaft, herausgeführt habe.
Du sollst keine anderen Götter neben mir haben!
Du sollst dir kein Bildnis noch irgendein Gleichnis machen, weder von dem, was oben im Himmel, noch von dem, was unten auf Erden, noch von dem, was in den Wassern, unter der Erde ist.
Bete sie nicht an und diene ihnen nicht!
Denn ich, der Herr, dein Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Schuld der Väter heimsucht an den Kindern bis in das dritte und vierte Glied derer, die mich hassen, der aber Gnade erweist an vielen Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Du sollst den Namen des Herrn, deines Gottes, nicht missbrauchen!
Denn der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen missbraucht.
Gedenke an den Sabbattag und heilige ihn!
Sechs Tage sollst du arbeiten und alle deine Werke tun; aber am siebten Tag ist der Sabbat des Herrn, deines Gottes; da sollst du kein Werk tun; weder du, noch dein Sohn, noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch dein Vieh, noch dein Fremdling, der innerhalb deiner Tore lebt.
Denn in sechs Tagen hat der Herr Himmel und Erde gemacht und das Meer und alles, was darin ist, und er ruhte am siebten Tag; darum hat der Herr den Sabbattag gesegnet und geheiligt.
Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, damit du lange lebst in dem Land, das der Herr, dein Gott, dir gibt!
Du sollst nicht töten!
Du sollst nicht ehebrechen!
Du sollst nicht stehlen!
Du sollst kein falsches Zeugnis reden gegen deinen Nächsten!
Du sollst nicht begehren das Haus deines Nächsten!
Du sollst nicht begehren die Frau deines Nächsten, noch seinen Knecht, noch seine Magd, noch sein Rind, noch seinen Esel, noch irgendetwas, das dein Nächster hat!
Und das ganze Volk nahm das Donnern und die Flammen wahr und den Schall der Schopharhörner und den rauchenden Berg. Als nun das Volk dies wahrnahm, zitterte es und stand von ferne, und es sprach zu Mose:
Rede du mit uns, und wir wollen hören; aber Gott soll nicht mit uns reden, sonst müssen wir sterben!
Mose aber sprach zum Volk:
Fürchtet euch nicht, denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen, und damit die Furcht vor ihm euch vor Augen sei, damit ihr nicht sündigt!
Und das Volk stand von ferne; Mose aber nahte sich zu dem Dunkel, in dem Gott war.
Und der Herr sprach zu Mose:
So sollst du zu den Kindern Israels sprechen:
Ihr habt gesehen, dass ich vom Himmel her zu euch geredet habe.
Darum sollt ihr neben mir keine Götter aus Silber machen, auch Götter aus Gold sollt ihr euch nicht machen.
Einen Altar aus Erde sollst du mir machen und darauf deine Brandopfer und deine Friedensopfer, deine Schafe und deine Rinder darbringen; an jedem Ort, wo ich meines Namens gedenken lasse, dort will ich zu dir kommen und dich segnen.
Und wenn du mir einen steinernen Altar machen willst, sollst du ihn nicht aus behauenen Steinen bauen; denn wenn du deinen Meißel darüber schwingen würdest, so würdest du ihn entweihen.
Du sollst auch nicht auf Stufen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit deine Blöße nicht aufgedeckt wird vor ihm!Siehe, ich, Paulus, sage euch:
Wenn ihr euch beschneiden lasst, wird euch Christus nichts nützen.
Ich bezeuge nochmals jedem Menschen, der sich beschneiden lässt, dass er verpflichtet ist, das ganze Gesetz zu halten.
Ihr seid losgetrennt von Christus, die ihr durchs Gesetz gerecht werden wollt; ihr seid aus der Gnade gefallen!
Wir aber erwarten im Geist aus Glauben die Hoffnung der Gerechtigkeit; denn in Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe wirksam ist.
Ihr lieft gut; wer hat euch aufgehalten, dass ihr der Wahrheit nicht gehorcht?
Die Überredung kommt nicht von dem, der euch berufen hat!
Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig.
Ich traue euch zu in dem Herrn, dass ihr nicht anders gesinnt sein werdet; wer euch aber verwirrt, der wird das Urteil tragen, wer er auch sei.
Ich aber, ihr Brüder, wenn ich noch die Beschneidung verkündigte, warum würde ich dann noch verfolgt?
Dann hätte das Ärgernis des Kreuzes aufgehört!
O dass sie auch abgeschnitten würden, die euch verwirren!
Denn ihr seid zur Freiheit berufen, Brüder; nur macht die Freiheit nicht zu einem Vorwand für das Fleisch, sondern dient einander durch die Liebe.
Denn das ganze Gesetz wird in einem Wort erfüllt, in dem:
»Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst«.
Wenn ihr einander aber beißt und fresst, so habt acht, dass ihr nicht voneinander aufgezehrt werdet!
Ich sage aber:
Wandelt im Geist nicht vollbringen.
Denn das Fleisch gelüstet gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch; und diese widerstreben einander, sodass ihr nicht das tut, was ihr wollt.
Wenn ihr aber vom Geist geleitet werdet, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.
Offenbar sind aber die Werke des Fleisches, welche sind:
Ehebruch, Unzucht, Unreinheit, Zügellosigkeit; Götzendienst, Zauberei, Feindschaft, Streit, Eifersucht, Zorn, Selbstsucht, Zwietracht, Parteiungen; Neid, Mord, Trunkenheit, Gelage und dergleichen, wovon ich euch voraussage, wie ich schon zuvor gesagt habe, dass die, welche solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Die Frucht des Geistes aber ist Liebe, Freude, Friede, Langmut, Freundlichkeit, Güte, Treue, Sanftmut, Selbstbeherrschung.
Gegen solche Dinge gibt es kein Gesetz.
Die aber Christus angehören, die haben das Fleisch gekreuzigt samt den Leidenschaften und Lüsten.
Wenn wir im Geist leben, so lasst uns auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach leerem Ruhm streben, einander nicht herausfordern noch einander beneiden!Die Erde aber war wüst und leer, und es lag Finsternis auf der Tiefe; und der Geist Gottes schwebte über den Wassern.
Und Gott sprach:
Es werde Licht!
Und es wurde Licht.
Und Gott sah, dass das Licht gut war; da schied Gott das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der erste Tag.
Und Gott sprach:
Es werde eine Ausdehnung inmitten der Wasser, die bilde eine Scheidung zwischen den Wassern!
Und Gott machte die Ausdehnung und schied das Wasser unter der Ausdehnung von dem Wasser über der Ausdehnung. Und es geschah so.
Und Gott nannte die Ausdehnung Himmel. Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der zweite Tag.
Und Gott sprach:
Es sammle sich das Wasser unter dem Himmel an einen Ort, damit man das Trockene sehe!
Und es geschah so.
Und Gott nannte das Trockene Erde; aber die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach:
Die Erde lasse Gras sprießen und Gewächs, das Samen hervorbringt, fruchttragende Bäume auf der Erde, von denen jeder seine Früchte bringt nach seiner Art, in denen ihr Same ist!
Und es geschah so.
Und die Erde brachte Gras und Gewächs hervor, das Samen trägt nach seiner Art, und Bäume, die Früchte bringen, in denen ihr Same ist nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der dritte Tag.
Und Gott sprach:
Es sollen Lichter an der Himmelsausdehnung sein, zur Unterscheidung von Tag und Nacht, die sollen als Zeichen dienen und zur Bestimmung der Zeiten und der Tage und Jahre, und als Leuchten an der Himmelsausdehnung, dass sie die Erde beleuchten!
Und es geschah so.
Und Gott machte die zwei großen Lichter, das große Licht zur Beherrschung des Tages und das kleinere Licht zur Beherrschung der Nacht; dazu die Sterne.
Und Gott setzte sie an die Himmelsausdehnung, damit sie die Erde beleuchten und den Tag und die Nacht beherrschen und Licht und Finsternis scheiden.
Und Gott sah, dass es gut war.
Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der vierte Tag.
Und Gott sprach:
Das Wasser soll wimmeln von einer Fülle lebender Wesen, und es sollen Vögel dahinfliegen über die Erde an der Himmelsausdehnung!
Und Gott schuf die großen Meerestiere und alle lebenden Wesen, die sich regen, von denen das Wasser wimmelt, nach ihrer Art, dazu allerlei Vögel mit Flügeln nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach:
Seid fruchtbar und mehrt euch und füllt das Wasser in den Meeren, und die Vögel sollen sich mehren auf der Erde!
Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der fünfte Tag.
Und Gott sprach:
Die Erde bringe lebende Wesen hervor nach ihrer Art, Vieh, Gewürm und Tiere der Erde nach ihrer Art!
Und es geschah so.
Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art und das Vieh nach seiner Art und alles Gewürm des Erdbodens nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach:
Lasst uns Menschen machen nach unserem Bild, uns ähnlich; die sollen herrschen über die Fische im Meer und über die Vögel des Himmels und über das Vieh und über die ganze Erde, auch über alles Gewürm, das auf der Erde kriecht!
Und Gott schuf den Menschen in seinem Bild, im Bild Gottes schuf er ihn; als Mann und Frau schuf er sie.
Und Gott segnete sie; und Gott sprach zu ihnen:
Seid fruchtbar und mehrt euch und füllt die Erde und macht sie euch untertan; und herrscht über die Fische im Meer und über die Vögel des Himmels und über alles Lebendige, das sich regt auf der Erde!
Und Gott sprach:
Siehe, ich habe euch alles samentragende Gewächs gegeben, das auf der ganzen Erdoberfläche wächst, auch alle Bäume, an denen samentragende Früchte sind.
Sie sollen euch zur Nahrung dienen; aber allen Tieren der Erde und allen Vögeln des Himmels und allem, was sich regt auf der Erde, allem, in dem eine lebendige Seele ist, habe ich jedes grüne Kraut zur Nahrung gegeben!
Und es geschah so.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte; und siehe, es war sehr gut.
Und es wurde Abend, und es wurde Morgen: der sechste Tag.Da antwortete mir der Herr und sprach:
Schreibe die Offenbarung nieder und grabe sie in Tafeln ein, damit man sie geläufig lesen kann!
Denn die Offenbarung wartet noch auf die bestimmte Zeit, und doch eilt sie auf das Ende zu und wird nicht trügen.
Wenn sie sich verzögert, so warte auf sie, denn sie wird gewiss eintreffen und nicht ausbleiben.
Siehe, der Vermessene — unaufrichtig ist seine Seele in ihm; der Gerechte aber wird durch seinen Glauben leben.
Und dazu kommt noch, dass der Wein tückisch ist.
Der übermütige Mann wird nicht bleiben; er, der seinen Rachen weit aufgesperrt hat wie das Totenreich und unersättlich ist wie der Tod, dass er alle Völker zu sich sammeln und alle Nationen an sich ziehen will.
Werden nicht diese alle einen Spruch über ihn anheben und ein Spottlied in Rätseln auf ihn anstimmen?
Man wird sagen:
Wehe dem, der sich bereichert mit dem, was ihm nicht gehört — wie lange noch?
—, und der sich mit Pfandgut beschwert!
Werden nicht plötzlich die aufstehen, die dich beißen werden, und die aufwachen, die dich wegjagen werden, sodass du ihnen zur Beute wirst?
Denn wie du viele Völker geplündert hast, so sollen alle übrig gebliebenen Völker dich plündern wegen des vergossenen Menschenblutes und wegen der Vergewaltigung des Landes, der Stadt und aller ihrer Bewohner!
Wehe dem, der ungerechten Gewinn macht für sein Haus, um dann sein Nest in der Höhe anzulegen und sicher zu sein vor dem Unglück!
Du hast beschlossen, was deinem Haus zur Schande gereicht, die Vertilgung vieler Völker, und durch deine Sünden hast du deine Seele verwirkt.
Ja, der Stein wird aus der Mauer heraus schreien und der Balken im Holzwerk ihm antworten.
Wehe dem, der Städte mit Blut baut und Ortschaften auf Ungerechtigkeit gründet!
Siehe, kommt es nicht von dem Herrn der Heerscharen, dass Völker fürs Feuer arbeiten und Nationen für nichts sich abmühen?
Denn die Erde wird erfüllt werden von der Erkenntnis der Herrlichkeit des Herrn, gleichwie die Wasser den Meeresgrund bedecken.
Wehe dir, der du deinem Nächsten zu trinken gibst und ihm deinen Gluttrank einschenkst und ihn auch betrunken machst, um seine Blöße zu sehen!
Du hast dich an Schande gesättigt statt an Ehre; so trinke auch du und zeige dein Unbeschnittensein!
Die Reihe wird auch an dich kommen, den Becher aus der rechten Hand des Herrn zu nehmen, und Schande wird auf deine Herrlichkeit fallen.
Denn die Gewalttat, die am Libanon begangen wurde, wird wegen des vergossenen Menschenblutes und wegen der Vergewaltigung des Landes, der Stadt und aller ihrer Bewohner.
Ein gemeißeltes Bild – was nützt es, dass der Bildhauer es geschaffen hat; ein gegossenes Bild und ein Lügenlehrer dazu?
Denn der es gemacht hat, vertraut auf sein eigenes Machwerk, sodass er stumme Götzen verfertigt.
Wehe dem, der zum Holz spricht:
»Wache auf!« und zum stummen Stein:
»Steh auf!« in ihm!
Aber der Herr ist in seinem heiligen Tempel – sei still vor ihm, du ganze Erde!Er wuchs auf vor ihm wie ein Schössling, wie ein Wurzelspross aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt und keine Pracht; wir sahen ihn, aber sein Anblick gefiel uns nicht.
Verachtet war er und verlassen von den Menschen, ein Mann der Schmerzen und mit Leiden vertraut; wie einer, vor dem man das Angesicht verbirgt, so verachtet war er, und wir achteten ihn nicht.
Fürwahr, er hat unsere Krankheit getragen und unsere Schmerzen auf sich geladen; wir aber hielten ihn für bestraft, von Gott geschlagen und niedergebeugt.
Doch er wurde um unserer Übertretungen willen durchbohrt, wegen unserer Missetaten zerschlagen; die Strafe lag auf ihm, damit wir Frieden hätten, und durch seine Wunden sind wir geheilt worden.
Wir alle gingen in die Irre wie Schafe, jeder wandte sich auf seinen Weg; aber der Herr warf unser aller Schuld auf ihn.
Er wurde misshandelt, aber er beugte sich und tat seinen Mund nicht auf, wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird, und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer und seinen Mund nicht auftut.
Infolge von Drangsal und Gericht wurde er weggenommen; wer will aber sein Geschlecht beschreiben?
Denn er wurde aus dem Land der Lebendigen weggerissen; wegen der Übertretung meines Volkes hat ihn Strafe getroffen.
Und man bestimmte sein Grab bei Gottlosen, aber bei einem Reichen in seinem Tod, weil er kein Unrecht getan hatte und kein Betrug in seinem Mund gewesen war.
Aber dem Herrn gefiel es, ihn zu zerschlagen; er ließ ihn leiden.
Wenn er sein Leben sehen und seine Tage verlängern; und das Vorhaben des Herrn wird in seiner Hand gelingen.
Nachdem seine Seele Mühsal erlitten hat, wird er seine Lust sehen und die Fülle haben; durch seine Erkenntnis wird mein Knecht, der Gerechte, viele gerecht machen, und ihre Sünden wird er tragen.
Darum will ich ihm die Vielen zum Anteil geben, und er wird Starke zum Raub erhalten, und sich unter die Übeltäter zählen ließ und die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter gebetet hat.Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Dieses war im Anfang bei Gott.
Alles ist durch dasselbe entstanden; und ohne dasselbe ist auch nicht eines entstanden, was entstanden ist.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht leuchtet in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht begriffen.
Es war ein Mensch, von Gott gesandt; sein Name war Johannes.
Dieser kam zum Zeugnis, um von dem Licht Zeugnis zu geben, damit alle durch ihn glaubten.
Nicht er war das Licht, sondern er sollte Zeugnis geben von dem Licht.
Das wahre Licht, welches jeden Menschen erleuchtet, sollte in die Welt kommen.
Er war in der Welt, und die Welt ist durch ihn geworden, doch die Welt erkannte ihn nicht.
Er kam in sein Eigentum, und die Seinen nahmen ihn nicht auf.
Allen aber, die ihn aufnahmen, denen gab er das Anrecht, Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben; die nicht aus dem Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Mannes, sondern aus Gott geboren sind.
Und das Wort wurde Fleisch und wohnte unter uns; und wir sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des Eingeborenen vom Vater, voller Gnade und Wahrheit.
Johannes legte Zeugnis ab von ihm, rief und sprach:
Dieser war es, von dem ich sagte:
Der nach mir kommt, ist vor mir gewesen, denn er war eher als ich.
Und aus seiner Fülle haben wir alle empfangen Gnade um Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben; die Gnade und die Wahrheit ist durch Jesus Christus geworden.
Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene gegeben.
Und dies ist das Zeugnis des Johannes, als die Juden von Jerusalem Priester und Leviten sandten, um ihn zu fragen:
Wer bist du?
Und er bekannte es und leugnete nicht, sondern bekannte:
Ich bin nicht der Christus!
Und sie fragten ihn:
Was denn?
Bist du Elia?
Und er sprach:
Ich bin"s nicht!
Bist du der Prophet?
Und er antwortete:
Nein!
Nun sprachen sie zu ihm:
Wer bist du denn?
Damit wir denen Antwort geben, die uns gesandt haben:
Was sagst du über dich selbst?
Er sprach:
Ich bin »die Stimme eines Rufenden, wie der Prophet Jesaja gesagt hat.
Die Gesandten gehörten aber zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm:
Warum taufst du denn, wenn du nicht der Christus bist, noch Elia, noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach:
Ich taufe mit Wasser; aber mitten unter euch steht einer, den ihr nicht kennt; dieser ist’s, der nach mir kommt, der vor mir gewesen ist; und ich bin nicht würdig, ihm den Schuhriemen zu lösen.
Dies geschah in Bethabara, jenseits des Jordan, wo Johannes taufte.
Am folgenden Tag sieht Johannes Jesus Das ist der, von dem ich sagte:
Nach mir kommt ein Mann, der vor mir gewesen ist; denn er war eher als ich.
Und ich kannte ihn nicht; aber damit er Israel offenbar würde, darum bin ich gekommen, mit Wasser zu taufen.
Und Johannes bezeugte und sprach:
Ich sah den Geist wie eine Taube vom Himmel herabsteigen, und er blieb auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht; aber der mich sandte, mit Wasser zu taufen, der sprach zu mir:
Der, auf den du den Geist herabsteigen und auf ihm bleiben siehst, der ist"s, der mit Heiligem Geist tauft.
Und ich habe es gesehen und bezeuge, dass dieser der Sohn Gottes ist.
Am folgenden Tag stand Johannes wiederum da und zwei seiner Jünger.
Und indem er auf Jesus blickte, der vorüberging, sprach er:
Siehe, das Lamm Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesus nach.
Als aber Jesus sich umwandte und sie nachfolgen sah, sprach er zu ihnen:
Was sucht ihr?
Sie sprachen zu ihm:
Rabbi (das heißt übersetzt:
»Lehrer«), wo wohnst du?
Er spricht zu ihnen:
Kommt und seht!
Sie kamen und sahen, wo er wohnte, und blieben jenen Tag bei ihm.
Es war aber um die zehnte Stunde.
Andreas, der Bruder des Simon Petrus, war einer von den beiden, die es von Johannes gehört hatten und ihm nachgefolgt waren.
Dieser findet zuerst seinen Bruder Simon und spricht zu ihm:
Wir haben den Messias gefunden (das heißt übersetzt: den »Gesalbten«).
Und er führte ihn zu Jesus. Jesus aber sah ihn an und sprach:
Du bist Simon, Jonas Sohn, du sollst Kephas heißen (das heißt übersetzt:
»ein Stein«).
Am folgenden Tag wollte Jesus nach Galiläa reisen; da findet er Philippus und spricht zu ihm:
Folge mir nach!
Philippus aber war von Bethsaida, aus der Stadt des Andreas und Petrus.
Philippus findet den Nathanael und spricht zu ihm:
Wir haben den gefunden, von welchem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben, Jesus, den Sohn Josephs, von Nazareth.
Und Nathanael sprach zu ihm:
Kann aus Nazareth etwas Gutes kommen?
Philippus spricht zu ihm:
Komm und sieh!
Jesus sah den Nathanael auf sich zukommen und spricht von ihm:
Siehe, wahrhaftig ein Israelit, in dem keine Falschheit ist!
Nathanael spricht zu ihm:
Woher kennst du mich?
Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Ehe dich Philippus rief, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich!
Nathanael antwortete und sprach zu ihm:
Rabbi, du bist der Sohn Gottes, du bist der König von Israel!
Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Du glaubst, weil ich dir sagte:
Ich sah dich unter dem Feigenbaum?
Du wirst Größeres sehen als das!
Und er spricht zu ihm:
Wahrlich, wahrlich!Der kam bei Nacht zu Jesus und sprach zu ihm:
Rabbi, wir wissen, dass du ein Lehrer bist, der von Gott gekommen ist; denn niemand kann diese Zeichen tun, die du tust, es sei denn, dass Gott mit ihm ist.
Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
Wenn jemand nicht von Neuem geboren wird, so kann er das Reich Gottes nicht sehen!
Nikodemus spricht zu ihm:
Wie kann ein Mensch geboren werden, wenn er alt ist?
Er kann doch nicht zum zweiten Mal in den Schoß seiner Mutter eingehen und geboren werden?
Jesus antwortete:
Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
Wenn jemand nicht aus Wasser und Geist geboren wird, so kann er nicht in das Reich Gottes eingehen!
Was aus dem Fleisch geboren ist, das ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, das ist Geist.
Wundere dich nicht, dass ich dir gesagt habe:
Ihr müsst von Neuem geboren werden!
Der Wind weht, wo er will, und du hörst sein Sausen; aber du weißt nicht, woher er kommt und wohin er geht.
So ist jeder, der aus dem Geist geboren ist.
Nikodemus antwortete und sprach zu ihm:
Wie kann das geschehen?
Jesus erwiderte und sprach zu ihm:
Du bist der Lehrer Israels und verstehst das nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage dir:
Wir reden, was wir wissen, und wir bezeugen, was wir gesehen haben; und doch nehmt ihr unser Zeugnis nicht an.
Glaubt ihr nicht, wenn ich euch von irdischen Dingen sage, wie werdet ihr glauben, wenn ich euch von den himmlischen Dingen sagen werde?
Und niemand ist hinaufgestiegen in den Himmel, außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose in der Wüste die Schlange erhöhte, so muss der Sohn des Menschen erhöht werden, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern ewiges Leben hat.
Denn so hat Gott die Welt geliebt, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verlorengeht, sondern ewiges Leben hat.
Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt gesandt, damit er die Welt richte, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, wird nicht gerichtet; wer aber nicht glaubt, der ist schon gerichtet, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Darin aber besteht das Gericht, dass das Licht in die Welt gekommen ist, und die Menschen liebten die Finsternis mehr als das Licht; denn ihre Werke waren böse.
Denn jeder, der Böses tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Werke nicht aufgedeckt werden.
Wer aber die Wahrheit tut, der kommt zum Licht, damit seine Werke offenbar werden, dass sie in Gott getan sind.
Danach kam Jesus mit seinen Jüngern in das Land Judäa, und dort hielt er sich mit ihnen auf und taufte.
Aber auch Johannes taufte in Änon, nahe bei Salim, weil viel Wasser dort war; und sie kamen dorthin und ließen sich taufen.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen worden.
Es erhob sich nun eine Streitfrage zwischen den Jüngern des Johannes und einigen Juden wegen der Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm:
Rabbi, der, welcher bei dir war jenseits des Jordan, für den du Zeugnis abgelegt hast, siehe, der tauft, und jedermann kommt zu ihm!
Johannes antwortete und sprach:
Ein Mensch kann sich nichts nehmen, es sei denn, es ist ihm vom Himmel gegeben.
Ihr selbst bezeugt mir, dass ich gesagt habe:
Nicht ich bin der Christus, sondern ich bin vor ihm her gesandt.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam; der Freund des Bräutigams aber, der dasteht und ihn hört, ist hocherfreut über die Stimme des Bräutigams.
Diese meine Freude ist nun erfüllt.
Er muss wachsen, ich aber muss abnehmen.
Der von oben kommt, ist über allen.
Wer von der Erde ist, der ist von der Erde und redet von der Erde; der aus dem Himmel kommt, ist über allen.
Und er bezeugt, was er gesehen und gehört hat, und sein Zeugnis nimmt niemand an.
Wer aber sein Zeugnis annimmt, der bestätigt, dass Gott wahrhaftig ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, redet die Worte Gottes; denn Gott gibt den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, der hat ewiges Leben; wer aber dem Sohn nicht glaubt, der wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.Und die Pharisäer traten herzu und fragten ihn, um ihn zu versuchen:
Ist es einem Mann erlaubt, seine Frau zu entlassen?
Er aber antwortete und sprach zu ihnen:
Was hat euch Mose geboten?
Sie sprachen:
Mose hat erlaubt, einen Scheidebrief zu schreiben und zu entlassen.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen:
Wegen der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Am Anfang der Schöpfung aber hat Gott sie als Mann und Frau erschaffen.
»Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und seiner Frau anhängen; und die zwei werden ein Fleisch sein.« So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden!
Und seine Jünger fragten ihn zu Hause nochmals darüber.
Und er sprach zu ihnen:
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, der bricht die Ehe ihr gegenüber.
Und wenn eine Frau ihren Mann entlässt und sich mit einem anderen verheiratet, so bricht sie die Ehe.
Und sie brachten Kinder zu ihm, damit er sie anrühre; die Jünger aber tadelten die, welche sie brachten.
Als das Jesus sah, wurde er unwillig und sprach zu ihnen:
Lasst die Kinder zu mir kommen und wehrt ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes!
Wahrlich, ich sage euch:
Wer das Reich Gottes nicht annimmt wie ein Kind, wird nicht hineinkommen!
Und er nahm sie auf die Arme, legte ihnen die Hände auf und segnete sie.
Und als er auf den Weg hinausging, lief einer herzu, fiel vor ihm auf die Knie und fragte ihn:
Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Jesus aber sprach zu ihm:
Was nennst du mich gut?
Niemand ist gut als Gott allein!
Du kennst die Gebote:
»Du sollst nicht ehebrechen!
Du sollst nicht töten!
Du sollst nicht stehlen!
Du sollst nicht falsches Zeugnis reden!
Du sollst nicht rauben!
Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren!« Er aber antwortete und sprach zu ihm:
Meister, das alles habe ich gehalten von meiner Jugend an.
Da blickte ihn Jesus an und gewann ihn lieb und sprach zu ihm:
Eines fehlt dir!
Geh hin, verkaufe alles, was du hast, und gib es den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm, nimm das Kreuz auf dich und folge mir nach!
Er aber wurde traurig über dieses Wort und ging betrübt davon; denn er hatte viele Güter.
Da blickte Jesus umher und sprach zu seinen Jüngern:
Wie schwer werden die Reichen in das Reich Gottes eingehen!
Die Jünger aber erstaunten über seine Worte. Da begann Jesus wiederum und sprach zu ihnen:
Kinder, wie schwer ist es für die, welche ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, in das Reich Gottes hineinzukommen!
Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Nadelöhr geht, als dass ein Reicher in das Reich Gottes hineinkommt.
Sie aber entsetzten sich sehr und sprachen untereinander:
Wer kann dann überhaupt errettet werden?
Jesus aber blickte sie an und sprach:
Bei den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott!
Denn bei Gott sind alle Dinge möglich.
Da begann Petrus und sprach zu ihm:
Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt!
Jesus aber antwortete und sprach:
Wahrlich, ich sage euch:
Es ist niemand, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Äcker verlassen hat um meinetwillen und um des Evangeliums willen, der nicht hundertfältig empfängt, jetzt in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Äcker unter Verfolgungen, und in der zukünftigen Weltzeit ewiges Leben.
Aber viele von den Ersten werden Letzte sein und die Letzten Erste.
Sie waren aber auf dem Weg und zogen hinauf nach Jerusalem, und Jesus ging ihnen voran, und sie entsetzten sich und folgten ihm mit Bangen. Da nahm er die Zwölf nochmals beiseite und fing an, ihnen zu sagen, was mit ihm geschehen werde:
Siehe, wir ziehen hinauf nach Jerusalem, und der Sohn des Menschen wird den obersten Priestern und den Schriftgelehrten ausgeliefert werden; und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden ausliefern; und sie werden ihn verspotten und geißeln und anspucken und ihn töten; und am dritten Tag wird er wiederauferstehen.
Da traten Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, zu ihm und sprachen:
Meister, wir wünschen, dass du uns gewährst, um was wir bitten!
Und er sprach zu ihnen:
Was wünscht ihr, dass ich euch tun soll?
Sie sprachen zu ihm:
Gewähre uns, dass wir einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken sitzen dürfen in deiner Herrlichkeit!
Jesus aber sprach zu ihnen:
Ihr wisst nicht, um was ihr bittet!
Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde?
Und sie sprachen zu ihm:
Wir können es!
Jesus aber sprach zu ihnen:
Ihr werdet zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, womit ich getauft werde; aber das Sitzen zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu verleihen, steht nicht mir zu, sondern , denen es bereitet ist.
Und als die Zehn es hörten, fingen sie an, über Jakobus und Johannes unwillig zu werden.
Aber Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen:
Ihr wisst, dass diejenigen, welche als Herrscher der Heidenvölker gelten, sie unterdrücken, und dass ihre Großen Gewalt über sie ausüben.
Unter euch aber soll es nicht so sein, sondern wer unter euch groß werden will, der sei euer Diener, und wer von euch der Erste werden will, der sei aller Knecht.
Denn auch der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um sich dienen zu lassen, sondern um zu dienen und sein Leben zu geben als Lösegeld für viele.
Und sie kommen nach Jericho. Und als er von Jericho auszog samt seinen Jüngern und einer großen Volksmenge, saß ein Sohn des Timäus, Bartimäus der Blinde, am Weg und bettelte.
Und als er hörte, dass es Jesus, der Nazarener, war, begann er zu rufen und sprach:
Jesus, du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
Und es geboten ihm viele, er solle schweigen; er aber rief noch viel mehr:
Du Sohn Davids, erbarme dich über mich!
Und Jesus stand still und ließ ihn rufen.
Da riefen sie den Blinden und sprachen zu ihm:
Sei getrost, steh auf; er ruft dich!
Er aber warf seinen Mantel ab, stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus begann und sprach zu ihm:
Was willst du, dass ich dir tun soll?
Der Blinde sprach zu ihm:
Rabbuni, dass ich sehend werde!
Da sprach Jesus zu ihm:
Geh hin; dein Glaube hat dich gerettet!
Und sogleich wurde er sehend und folgte Jesus nach auf dem Weg.Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht vor dir her posaunen lassen, wie es die Heuchler in den Synagogen und auf den Gassen tun, um von den Leuten gepriesen zu werden.
Wahrlich, ich sage euch:
Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
Wenn du aber Almosen gibst, so soll deine linke Hand nicht wissen, was deine rechte tut, damit dein Almosen im Verborgenen ist.
Und dein Vater, der ins Verborgene sieht, er wird es dir öffentlich vergelten.
Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die Heuchler; denn sie stellen sich gern in den Synagogen und an den Straßenecken auf und beten, um von den Leuten bemerkt zu werden.
Wahrlich, ich sage euch:
Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
Du aber, wenn du betest, geh in dein Kämmerlein und schließe deine Türe zu und bete zu deinem Vater, der im Verborgenen ist; und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird es dir öffentlich vergelten.
Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht plappern wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erhört um ihrer vielen Worte willen.
Darum sollt ihr ihnen nicht gleichen!
Denn euer Vater weiß, was ihr benötigt, ehe ihr ihn bittet.
Deshalb sollt ihr auf diese Weise beten:
Unser Vater, der du bist im Himmel!
Geheiligt werde dein Name.
Dein Reich komme.
Dein Wille geschehe, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gib uns heute unser tägliches Brot.
Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir vergeben unseren Schuldnern.
Und führe uns nicht in Versuchung, sondern errette uns von dem Bösen.
Denn dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit!
Amen.
Denn wenn ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, so wird euer himmlischer Vater euch auch vergeben.
Wenn ihr aber den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergebt, so wird euch euer Vater eure Verfehlungen auch nicht vergeben.
Wenn ihr aber fastet, sollt ihr nicht finster dreinsehen wie die Heuchler; denn sie verstellen ihr Angesicht, damit es von den Leuten bemerkt wird, dass sie fasten.
Wahrlich, ich sage euch:
Sie haben ihren Lohn schon empfangen.
Du aber, wenn du fastest, so salbe dein Haupt und wasche dein Angesicht, damit es nicht von den Leuten bemerkt wird, dass du fastest, sondern von deinem Vater, der im Verborgenen ist; und dein Vater, der ins Verborgene sieht, wird es dir öffentlich vergelten.
Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf Erden, wo die Motten und der Rost sie fressen und wo die Diebe nachgraben und stehlen.
Sammelt euch vielmehr Schätze im Himmel, wo weder die Motten noch der Rost sie fressen und wo die Diebe nicht nachgraben und stehlen!
Denn wo euer Schatz ist, da wird auch euer Herz sein.
Das Auge ist die Leuchte des Leibes. Wenn nun dein Auge lauter ist, so wird dein ganzer Leib licht sein.
Wenn aber dein Auge verdorben ist, so wird dein ganzer Leib finster sein.
Wenn nun das Licht in dir Finsternis ist, wie groß wird dann die Finsternis sein!
Niemand kann zwei Herren dienen, denn entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird dem einen anhängen und den anderen verachten.
Ihr könnt nicht Gott dienen und dem Mammon!
Darum sage ich euch:
Sorgt euch nicht um euer Leben, was ihr essen und was ihr trinken sollt, noch um euren Leib, was ihr anziehen sollt!
Ist nicht das Leben mehr als die Speise und der Leib mehr als die Kleidung?
Seht die Vögel des Himmels an:
Sie säen nicht und ernten nicht, sie sammeln auch nicht in die Scheunen, und euer himmlischer Vater ernährt sie doch.
Seid ihr nicht viel mehr wert als sie?
Wer aber von euch kann durch sein Sorgen zu seiner Lebenslänge eine einzige Elle hinzusetzen?
Und warum sorgt ihr euch um die Kleidung?
Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen!
Sie mühen sich nicht und spinnen nicht; ich sage euch aber, dass auch Salomo in all seiner Herrlichkeit nicht gekleidet gewesen ist wie eine von ihnen.
Wenn nun Gott das Gras des Feldes, das heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, so kleidet, wird er das nicht viel mehr euch tun, ihr Kleingläubigen?
Darum sollt ihr nicht sorgen und sagen:
Was werden wir essen?, oder:
Was werden wir trinken?, oder:
Womit werden wir uns kleiden?
Denn nach allen diesen Dingen trachten die Heiden, aber euer himmlischer Vater weiß, dass ihr das alles benötigt.
Trachtet vielmehr zuerst nach dem Reich Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch dies alles hinzugefügt werden!
Darum sollt ihr euch nicht sorgen um den morgigen Tag; denn der morgige Tag wird für das Seine sorgen.
Jedem Tag genügt seine eigene Plage.Wohl denen, die seine Zeugnisse bewahren, die auch kein Unrecht tun, Du hast deine Befehle gegeben, O dass meine Wege dahin zielten, Dann werde ich nicht zuschanden, Ich werde dir danken mit aufrichtigem Herzen, Deine Anweisungen will ich halten; Wie wird ein junger Mann seinen Weg unsträflich gehen?
Von ganzem Herzen suche ich dich; Ich bewahre dein Wort in meinem Herzen, Gelobt seist du, o Herr!
Mit meinen Lippen verkünde ich Ich freue mich an dem Weg, den deine Zeugnisse weisen, Ich will über deine Befehle nachsinnen Ich habe meine Lust an deinen Anweisungen; Gewähre deinem Knecht, dass ich lebe Öffne mir die Augen, damit ich sehe Ich bin ein Fremdling auf Erden; Meine Seele verzehrt sich vor Sehnsucht Du hast die Frechen gescholten, Wälze Schimpf und Schande von mir ab, Sogar Fürsten sitzen und beraten sich gegen mich; Ja, deine Zeugnisse sind meine Freude; Meine Seele klebt am Staub; Ich habe meine Wege erzählt, und du hast mir geantwortet; Lass mich den Weg verstehen, den deine Befehle weisen, Meine Seele weint vor Kummer; Halte den Weg der Lüge fern von mir Den Weg der Treue habe ich erwählt Ich halte fest an deinen Zeugnissen; Ich laufe den Weg deiner Gebote, Lehre mich, Herr, den Weg deiner Anweisungen, Gib mir Verständnis, so will ich dein Gesetz bewahren Lass mich wandeln auf dem Pfad deiner Gebote, Neige mein Herz zu deinen Halte meine Augen davon ab, nach Nichtigem zu schauen; Erfülle an deinem Knecht dein Wort, Wende von mir die Schmach, die ich fürchte; Siehe, ich sehne mich nach deinen Befehlen; Herr, lass mir deine Gnade widerfahren, damit ich dem antworten kann, der mich schmäht; Und nimm nur nicht das Wort der Wahrheit von meinem Mund; Ich will dein Gesetz stets bewahren, Und ich werde wandeln in weitem Raum; Ja, ich will vor Königen von deinen Zeugnissen reden Und ich will mich erfreuen an deinen Geboten, Ich will meine Hände ausstrecken nach deinen Geboten, die ich liebe, Gedenke an das Wort für deinen Knecht, Das ist mein Trost in meinem Elend, Die Frechen haben mich arg verspottet; Wenn ich an deine ewigen Bestimmungen denke, o Herr, Zornglut hat mich ergriffen wegen der Gottlosen, Deine Anweisungen sind meine Lieder geworden Bei Nacht denke ich an deinen Namen, o Herr, Das ist mir zuteilgeworden, Ich sage:
Das ist mein Teil, o Herr, Ich flehe von ganzem Herzen um deine Gunst:
Als ich meine Wege bedachte, Ich eile und säume nicht, Die Schlingen der Gottlosen umgeben mich, Mitten in der Nacht stehe ich auf, um dir zu danken Ich bin verbunden mit allen, die dich fürchten, Herr, die Erde ist erfüllt von deiner Güte; Du tust Gutes an deinem Knecht, Lehre mich rechte Einsicht und Erkenntnis; Ehe ich gedemütigt wurde, irrte ich; Du bist gut und tust Gutes; Die Hochmütigen haben Lügen gegen mich erdichtet; Ihr Herz ist stumpf wie von Fett; Es ist gut für mich, dass ich gedemütigt wurde, Das Gesetz, das aus deinem Mund kommt, ist besser für mich Deine Hände haben mich gemacht und bereitet; Die dich fürchten, werden mich sehen und sich freuen, Herr, ich weiß, dass deine Bestimmungen gerecht sind, Lass doch deine Gnade mein Trost sein, Lass mir deine Barmherzigkeit widerfahren, dass ich lebe!
Lass die Hochmütigen zuschanden werden, weil sie mir mit Lügen Unrecht getan haben; Lass die sich mir zuwenden, die dich fürchten Mein Herz soll sich redlich an deine Anweisungen halten, Meine Seele verlangt nach deiner Hilfe; Meine Augen verlangen nach deinem Wort Bin ich auch geworden wie ein Schlauch im Rauch, Wie viele Tage bleiben noch deinem Knecht?
Die Frechen haben mir Gruben gegraben, Alle deine Gebote sind Wahrheit; Sie hätten mich fast vertilgt auf Erden; Belebe mich nach deiner Gnade, Auf ewig, o Herr, deine Treue währt von Geschlecht zu Geschlecht!
nach deinen Bestimmungen stehen sie noch heute; Wäre dein Gesetz nicht meine Freude gewesen, Ich will deine Befehle auf ewig nicht vergessen; Ich bin dein; hilf mir, Die Gottlosen lauern mir auf, um mich zu verderben; Von aller Vollkommenheit habe ich ein Ende gesehen; Wie habe ich dein Gesetz so lieb!
Deine Gebote machen mich weiser als meine Feinde, Ich bin verständiger geworden als alle meine Lehrer, Ich bin einsichtiger als die Alten, Ich halte meine Füße fern von jedem bösen Weg, Von deinen Bestimmungen bin ich nicht abgewichen, Wie süß ist dein Wort meinem Gaumen, Von deinen Befehlen werde ich verständig; Dein Wort ist meines Fußes Leuchte Ich habe geschworen und will es halten, Ich bin tief gebeugt; Herr, lass dir doch wohlgefallen die freiwilligen Opfer meines Mundes, Mein Leben ist beständig in Gefahr, Die Gottlosen haben mir eine Schlinge gelegt; Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe, Ich habe mein Herz geneigt, deine Anweisungen zu erfüllen, Ich hasse, die geteilten Herzens sind; Du bist mein Schirm und mein Schild; Weicht von mir, ihr Übeltäter, Unterstütze mich nach deinem Wort, damit ich lebe Stärke du mich, so ist mir geholfen, Du wirst alle verwerfen, die von deinen Anweisungen abweichen; Wie Schlacken räumst du alle Gottlosen von der Erde hinweg; Mein Fleisch schaudert aus Furcht vor dir, Ich habe Recht und Gerechtigkeit geübt; Tritt als Bürge ein zum Besten für deinen Knecht, Meine Augen verlangen nach deiner Rettung Handle mit deinem Knecht nach deiner Gnade Ich bin dein Knecht; gib mir Einsicht, Es ist Zeit für den Herrn, zu handeln; Darum liebe ich deine Gebote darum halte ich alle deine Befehle in allem für recht Wunderbar sind deine Zeugnisse; Die Eröffnung deiner Worte erleuchtet Ich tue meinen Mund weit auf und lechze, Wende dich zu mir und sei mir gnädig, Mache meine Schritte fest durch dein Wort, Erlöse mich von der Bedrückung durch Menschen, Lass dein Angesicht leuchten über deinen Knecht Tränenströme fließen aus meinen Augen, Gerecht bist du, o Herr, Du hast deine Zeugnisse in Gerechtigkeit verordnet Mein Eifer verzehrt mich, Dein Wort ist wohlgeläutert, Ich bin gering und verachtet; Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, Angst und Drangsal haben mich getroffen; Deine Zeugnisse sind auf ewig gerecht; Ich rufe von ganzem Herzen:
Herr, erhöre mich; Ich rufe zu dir; hilf mir, Ich komme der Morgendämmerung zuvor und schreie; Meine Augen kommen den Nachtwachen zuvor, Höre meine Stimme nach deiner Gnade!
Die der Arglist nachjagen, nahen sich; Du bist nahe, o Herr, Längst weiß ich aus deinen Zeugnissen, Sieh mein Elend an und errette mich; Führe meine Sache und erlöse mich; Das Heil ist fern von den Gottlosen; Deine Barmherzigkeit ist groß, o Herr; Zahlreich sind meine Verfolger und Widersacher; Wenn ich die Abtrünnigen ansehe, empfinde ich Abscheu, Siehe, ich liebe deine Befehle; Die Summe deines Wortes ist Wahrheit, Fürsten verfolgen mich ohne Ursache; Ich freue mich über dein Wort Ich hasse die Lüge und verabscheue sie; Ich lobe dich siebenmal am Tag Großen Frieden haben, die dein Gesetz lieben, Ich hoffe auf dein Heil, o Herr, Meine Seele bewahrt deine Zeugnisse Ich habe deine Befehle und deine Zeugnisse bewahrt; Herr, lass mein Rufen vor dich kommen; Lass mein Flehen vor dich kommen; Meine Lippen sollen überfließen von Lob, Meine Zunge soll reden von deinem Wort, Deine Hand komme mir zu Hilfe, Ich habe Verlangen nach deinem Heil, o Herr, Lass meine Seele leben, damit sie dich lobe, Ich bin in die Irre gegangen wie ein verlorenes Schaf; suche deinen Knecht!
der das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi bezeugt hat und alles, was er sah.
Glückselig ist, der die Worte der Weissagung Johannes an die sieben Gemeinden, die in Asia sind:
Gnade sei mit euch und Friede von dem, der ist und der war und der kommt, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron sind, und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen, dem Erstgeborenen aus den Toten und dem Fürsten über die Könige der Erde. Ihm, der uns geliebt hat und uns von unseren Sünden gewaschen hat durch sein Blut, und uns zu Königen!
Amen.
Siehe, er kommt mit den Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch die, welche ihn durchstochen haben; und es werden sich seinetwegen an die Brust schlagen alle Geschlechter der Erde!
Ja, Amen.
Ich bin das A und das O, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist und der war und der kommt, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der ich auch euer Bruder bin und mit euch Anteil habe an der Bedrängnis und am Reich und am standhaften Ausharren Jesu Christi, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, um des Wortes Gottes und um des Zeugnisses Jesu Christi willen.
Ich war im Geist am Tag des Herrn, und ich hörte hinter mir eine gewaltige Stimme, wie von einer Posaune, die sprach:
Ich bin das A und das O, der Erste und der Letzte!, und:
Was du siehst, das schreibe in ein Buch und sende es den Gemeinden, die in Asia sind: nach Ephesus und nach Smyrna und nach Pergamus und nach Thyatira und nach Sardes und nach Philadelphia und nach Laodizea!
Und ich wandte mich um und wollte nach der Stimme sehen, die mit mir redete; und als ich mich umwandte, da sah ich sieben goldene Leuchter, und mitten unter den sieben Leuchtern Einen, der einem Sohn des Menschen glich, bekleidet mit einem Gewand, das bis zu den Füßen reichte, und um die Brust gegürtet mit einem goldenen Gürtel.
Sein Haupt aber und seine Haare waren weiß, wie weiße Wolle, wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Feuerflamme, und seine Füße wie schimmerndes Erz, als glühten sie im Ofen, und seine Stimme wie das Rauschen vieler Wasser.
Und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne, und aus seinem Mund ging ein scharfes, zweischneidiges Schwert hervor; und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in ihrer Kraft.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen nieder wie tot.
Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir:
Fürchte dich nicht!
Ich bin der Erste und der Letzte und der Lebende; und ich war tot, und siehe, ich lebe von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen!
Und ich habe die Schlüssel des Totenreiches und des Todes.
Schreibe, was du gesehen hast, und was ist, und was nach diesem geschehen soll:
das Geheimnis der sieben Sterne, die du in meiner Rechten gesehen hast, und der sieben goldenen Leuchter. Die sieben Sterne sind Engel der sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter, die du gesehen hast, sind die sieben Gemeinden.Und passt euch nicht diesem Weltlauf an, sondern lasst euch Denn ich sage kraft der Gnade, die mir gegeben ist, jedem unter euch, dass er nicht höher von sich denke, als sich zu denken gebührt, sondern dass er auf Bescheidenheit bedacht sei, wie Gott jedem Einzelnen das Maß des Glaubens zugeteilt hat.
Denn gleichwie wir an einem Leib viele Glieder besitzen, nicht alle Glieder aber dieselbe Tätigkeit haben, so sind auch wir, die vielen, ein Leib in Christus, und als einzelne untereinander Glieder, wir haben aber verschiedene Gnadengaben gemäß der uns verliehenen Gnade; wenn wir Weissagung haben, in Übereinstimmung mit dem Glauben; wenn wir einen Dienst in der Lehre; wer ermahnt, in der Ermahnung; wer gibt, gebe in Einfalt; wer vorsteht, tue es mit Eifer; wer Barmherzigkeit übt, mit Freudigkeit!
Die Liebe sei ungeheuchelt!
Hasst das Böse, haltet fest am Guten!
In der Bruderliebe seid herzlich gegeneinander; in der Ehrerbietung komme einer dem anderen zuvor!
Im Eifer lasst nicht nach, seid brennend im Geist, dient dem Herrn!
Seid fröhlich in Hoffnung, in Bedrängnis haltet stand, seid beharrlich im Gebet!
Nehmt Anteil an den Nöten der Heiligen, übt willig Gastfreundschaft!
Segnet, die euch verfolgen; segnet und flucht nicht!
Freut euch mit den Fröhlichen und weint mit den Weinenden!
Seid gleich gesinnt gegeneinander; trachtet nicht nach hohen Dingen, sondern haltet euch herunter zu den Niedrigen; haltet euch nicht selbst für klug!
Vergeltet niemand Böses mit Bösem!
Seid auf das bedacht, was in den Augen aller Menschen gut ist.
Ist es möglich, soviel an euch liegt, so haltet mit allen Menschen Frieden.
Rächt euch nicht selbst, Geliebte, sondern gebt Raum dem Zorn »Wenn nun dein Feind Hunger hat, so gib ihm zu essen; wenn er Durst hat, dann gib ihm zu trinken!
Wenn du das tust, wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln.« Lass dich nicht vom Bösen überwinden, sondern überwinde das Böse durch das Gute!