	Entonces Elías tisbita, que era de los moradores de Galaad, dijo a Acab:
Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.
	Y vino a él palabra de Jehová, diciendo:
	Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de Querit, que está frente al Jordán.
	Beberás del arroyo; y yo he mandado a los cuervos que te den allí de comer.
	y él fue e hizo conforme a la palabra de Jehová; pues se fue y vivió junto al arroyo de Querit, que está frente al Jordán.
	Y los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne por la tarde; y bebía del arroyo.
	Pasados algunos días, se secó el arroyo, porque no había llovido sobre la tierra.
	Vino luego a él palabra de Jehová, diciendo:
	Levántate, vete a Sarepta de Sidón, y mora allí; he aquí yo he dado orden allí a una mujer viuda que te sustente.
	entonces él se levantó y se fue a Sarepta. Y cuando llegó a la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que estaba allí recogiendo leña; y él la llamó, y le dijo:
Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.
	Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y le dijo:
Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano.
	Y ella respondió:
Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños, para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir.
	Elías le dijo:
No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.
	Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así:
La harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra.
	Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, muchos días.
	Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por Elías.
	Después de estas cosas aconteció que cayó enfermo el hijo del ama de la casa; y la enfermedad fue tan grave que no quedó en él aliento.
	Y ella dijo a Elías:
¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios?
¿Has venido a mí para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo?
	Él le dijo:
Dame acá tu hijo. entonces él lo tomó de su regazo, y lo llevó al aposento donde él estaba, y lo puso sobre su cama.
	Y clamando a Jehová, dijo:
Jehová Dios mío, ¿aun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciéndole morir su hijo?
	Y se tendió sobre el niño tres veces, y clamó a Jehová y dijo:
Jehová Dios mío, te ruego que hagas volver el alma de este niño a él.
	Y Jehová oyó la voz de Elías, y el alma del niño volvió a él, y revivió.
	Tomando luego Elías al niño, lo trajo del aposento a la casa, y lo dio a su madre, y le dijo Elías:
Mira, tu hijo vive.
	Entonces la mujer dijo a Elías:
Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu boca.
	Pareció bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte sátrapas, que gobernasen en todo el reino.
	Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos sátrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado.
	Pero Daniel mismo era superior a estos sátrapas y gobernadores, porque había en él un espíritu superior; y el rey pensó en ponerlo sobre todo el reino.
	Entonces los gobernadores y sátrapas buscaban ocasión para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no podían hallar ocasión alguna o falta, porque él era fiel, y ningún vicio ni falta fue hallado en él.
	Entonces dijeron aquellos hombres:
No hallaremos contra este Daniel ocasión alguna para acusarle, si no la hallamos contra él en relación con la ley de su Dios.
	Entonces estos gobernadores y sátrapas se juntaron delante del rey, y le dijeron así:
¡Rey Darío, para siempre vive!
	Todos los gobernadores del reino, magistrados, sátrapas, príncipes y capitanes han acordado por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que cualquiera que en el espacio de treinta días demande petición de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones.
	Ahora, oh rey, confirma el edicto y fírmalo, para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.
	Firmó, pues, el rey Darío el edicto y la prohibición.
	Cuando Daniel supo que el edicto había sido firmado, entró en su casa, y abiertas las ventanas de su cámara que daban hacia Jerusalén, se arrodillaba tres veces al día, y oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo solía hacer antes.
	Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su Dios.
	Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real:
¿No has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de treinta días pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el foso de los leones?
Respondió el rey diciendo:
Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no puede ser abrogada.
	Entonces respondieron y dijeron delante del rey:
Daniel, que es de los hijos de los cautivos de Judá, no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste, sino que tres veces al día hace su petición.
	Cuando el rey oyó el asunto, le pesó en gran manera, y resolvió librar a Daniel; y hasta la puesta del sol trabajó para librarle.
	Pero aquellos hombres rodearon al rey y le dijeron:
Sepas, oh rey, que es ley de Media y de Persia que ningún edicto u ordenanza que el rey confirme puede ser abrogado.
	Entonces el rey mandó, y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones.
Y el rey dijo a Daniel:
El Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre.
	Y fue traída una piedra y puesta sobre la puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo y con el anillo de sus príncipes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se alterase.
	Luego el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno; ni instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño.
	El rey, pues, se levantó muy de mañana, y fue apresuradamente al foso de los leones.
	Y acercándose al foso llamó a voces a Daniel con voz triste, y le dijo:
Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones?
	Entonces Daniel respondió al rey:
Oh rey, vive para siempre.
	Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño, porque ante él fui hallado inocente; y aun delante de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo.
	Entonces se alegró el rey en gran manera a causa de él, y mandó sacar a Daniel del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque había confiado en su Dios.
	Y dio orden el rey, y fueron traídos aquellos hombres que habían acusado a Daniel, y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hijos y sus mujeres; y aún no habían llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos.
	Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y lenguas que habitan en toda la tierra:
Paz os sea multiplicada.
	De parte mía es puesta esta ordenanza:
Que en todo el dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia del Dios de Daniel; porque él es el Dios viviente y permanece por todos los siglos, y su reino no será jamás destruido, y su dominio perdurará hasta el fin.
	Él salva y libra, y hace señales y maravillas en el cielo y en la tierra;él ha librado a Daniel del poder de los leones.
	Y este Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.
Y habló Dios todas estas palabras, diciendo:
Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre.
No tendrás dioses ajenos delante de mí.
No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.
No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos.
No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.
Acuérdate del día de reposo para santificarlo.
Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.
Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó.
Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.
No matarás.
No cometerás adulterio.
No hurtarás.
No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo.
Todo el pueblo observaba el estruendo y los relámpagos, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba; y viéndolo el pueblo, temblaron, y se pusieron de lejos.
Y dijeron a Moisés:
Habla tú con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros, para que no muramos.
Y Moisés respondió al pueblo:
No temáis; porque para probaros vino Dios, y para que su temor esté delante de vosotros, para que no pequéis.
Entonces el pueblo estuvo a lo lejos, y Moisés se acercó a la oscuridad en la cual estaba Dios.
Y Jehová dijo a Moisés:
Así dirás a los hijos de Israel:
Vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con vosotros.
No hagáis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os haréis.
Altar de tierra harás para mí, y sacrificarás sobre él tus holocaustos y tus ofrendas de paz, tus ovejas y tus vacas; en todo lugar donde yo hiciere que esté la memoria de mi nombre, vendré a ti y te bendeciré.
Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de cantería; porque si alzares herramienta sobre él, lo profanarás.
No subirás por gradas a mi altar, para que tu desnudez no se descubra junto a él.
	Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
	He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os aprovechará Cristo.
	Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida, que está obligado a guardar toda la ley.
	De Cristo os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia habéis caído.
	Pues nosotros por el Espíritu aguardamos por fe la esperanza de la justicia; 	porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión, sino la fe que obra por el amor.
	Vosotros corríais bien; ¿quién os estorbó para no obedecer a la verdad?
	Esta persuasión no procede de aquel que os llama.
	Un poco de levadura leuda toda la masa.
	Yo confío respecto de vosotros en el Señor, que no pensaréis de otro modo; mas el que os perturba llevará la sentencia, quienquiera que sea.
	Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía?
En tal caso se ha quitado el tropiezo de la cruz.
	¡Ojalá se mutilasen los que os perturban!
	Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la carne, sino servíos por amor los unos a los otros.
	Porque toda la ley en esta sola palabra se cumple:
Amarás a tu prójimo como a ti mismo.
	Pero si os mordéis y os coméis unos a otros, mirad que también no os consumáis unos a otros.
	Digo, pues:
Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne.
	Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis.
	Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley.
	Y manifiestas son las obras de la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia, 	idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, 	envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.
	Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, 	mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.
	Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.
	Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu.
	No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros.
 En el principio creó Dios los cielos y la tierra.
Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las aguas.
Y dijo Dios:
Sea la luz; y fue la luz.
Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas.
Y llamó Dios a la luz Día, y a las tinieblas llamó Noche. Y fue la tarde y la mañana un día.
Luego dijo Dios:
Haya expansión en medio de las aguas, y separe las aguas de las aguas.
E hizo Dios la expansión, y separó las aguas que estaban debajo de la expansión, de las aguas que estaban sobre la expansión.
Y fue así.
Y llamó Dios a la expansión Cielos. Y fue la tarde y la mañana el día segundo.
Dijo también Dios:
Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco.
Y fue así.
Y llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.
Después dijo Dios:
Produzca la tierra hierba verde, hierba que dé semilla; árbol de fruto que dé fruto según su género, que su semilla esté en él, sobre la tierra.
Y fue así.
Produjo, pues, la tierra hierba verde, hierba que da semilla según su naturaleza, y árbol que da fruto, cuya semilla está en él, según su género.
Y vio Dios que era bueno.
Y fue la tarde y la mañana el día tercero.
Dijo luego Dios:
Haya lumbreras en la expansión de los cielos para separar el día de la noche; y sirvan de señales para las estaciones, para días y años, y sean por lumbreras en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra.
Y fue así.
E hizo Dios las dos grandes lumbreras; la lumbrera mayor para que señorease en el día, y la lumbrera menor para que señorease en la noche; hizo también las estrellas.
Y las puso Dios en la expansión de los cielos para alumbrar sobre la tierra, y para señorear en el día y en la noche, y para separar la luz de las tinieblas.
Y vio Dios que era bueno.
Y fue la tarde y la mañana el día cuarto.
Dijo Dios:
Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre la tierra, en la abierta expansión de los cielos.
Y creó Dios los grandes monstruos marinos, y todo ser viviente que se mueve, que las aguas produjeron según su género, y toda ave alada según su especie.
Y vio Dios que era bueno.
Y Dios los bendijo, diciendo:
Fructificad y multiplicaos, y llenad las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra.
Y fue la tarde y la mañana el día quinto.
Luego dijo Dios:
Produzca la tierra seres vivientes según su género, bestias y serpientes y animales de la tierra según su especie.
Y fue así.
E hizo Dios animales de la tierra según su género, y ganado según su género, y todo animal que se arrastra sobre la tierra según su especie.
Y vio Dios que era bueno.
Entonces dijo Dios:
Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y señoree en los peces del mar, en las aves de los cielos, en las bestias, en toda la tierra, y en todo animal que se arrastra sobre la tierra.
Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó.
Y los bendijo Dios, y les dijo:
Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.
Y dijo Dios:
He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que está sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os serán para comer.
Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será para comer.
Y fue así.
Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera.
Y fue la tarde y la mañana el día sexto.
	Sobre mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, y velaré para ver lo que se me dirá, y qué he de responder tocante a mi queja.
	Y Jehová me respondió, y dijo:
Escribe la visión, y declárala en tablas, para que corra el que leyere en ella.
	Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo, porque sin duda vendrá, no tardará.
	He aquí que aquel cuya alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivirá.
	Y también, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecerá; ensanchó como el Seol su alma, y es como la muerte, que no se saciará; antes reunió para sí todas las gentes, y juntó para sí todos los pueblos.
	¿No han de levantar todos éstos refrán sobre él, y sarcasmos contra él?
Dirán:
¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo!
¿Hasta cuándo había de acumular sobre sí prenda tras prenda?
	¿No se levantarán de repente tus deudores, y se despertarán los que te harán temblar, y serás despojo para ellos?
	Por cuanto tú has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojarán, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas.
	¡Ay del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto su nido, para escaparse del poder del mal!
	Tomaste consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y has pecado contra tu vida.
	Porque la piedra clamará desde el muro, y la tabla del enmaderado le responderá.
	¡Ay del que edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad!
	¿No es esto de Jehová de los ejércitos?
Los pueblos, pues, trabajarán para el fuego, y las naciones se fatigarán en vano.
	Porque la tierra será llena del conocimiento de la gloria de Jehová, como las aguas cubren el mar.
	¡Ay del que da de beber a su prójimo!
¡Ay de ti, que le acercas tu hiel, y le embriagas para mirar su desnudez!
	Te has llenado de deshonra más que de honra; bebe tú también, y serás descubierto; el cáliz de la mano derecha de Jehová vendrá hasta ti, y vómito de afrenta sobre tu gloria.
	Porque la rapiña del Líbano caerá sobre ti, y la destrucción de las fieras te quebrantará, a causa de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciudades y de todos los que en ellas habitaban.
	¿De qué sirve la escultura que esculpió el que la hizo?
¿la estatua de fundición que enseña mentira, para que haciendo imágenes mudas confíe el hacedor en su obra?
	¡Ay del que dice al palo:
Despiértate; y a la piedra muda:
Levántate!
¿Podrá él enseñar?
He aquí está cubierto de oro y plata, y no hay espíritu dentro de él.
	Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda la tierra.
	¿Quién ha creído a nuestro anuncio?
¿y sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová?
	Subirá cual renuevo delante de él, y como raíz de tierra seca; no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.
	Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos.
	Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.
	mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados.
	Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.
	Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca.
	Por cárcel y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará?
Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo fue herido.
	Y se dispuso con los impíos su sepultura, mas con los ricos fue en su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo engaño en su boca.
	Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole a padecimiento.
Cuando haya puesto su vida en expiación por el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de Jehová será en su mano prosperada.
	Verá el fruto de la aflicción de su alma, y quedará satisfecho; por su conocimiento justificará mi siervo justo a muchos, y llevará las iniquidades de ellos.
	Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo él llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores.
	En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.
	Este era en el principio con Dios.
	Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho.
	en él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres.
	La luz en las tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella.
	Hubo un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan.
	Este vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a fin de que todos creyesen por él.
	No era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz.
	Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre, venía a este mundo.
	En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció.
	A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron.
	Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; 	los cuales no son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón, sino de Dios.
	Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad.
	Juan dio testimonio de él, y clamó diciendo:
Este es de quien yo decía:
El que viene después de mí, es antes de mí; porque era primero que yo.
	Porque de su plenitud tomamos todos, y gracia sobre gracia.
	Pues la ley por medio de Moisés fue dada, pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
	A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hijo, que está en el seno del Padre, él le ha dado a conocer.
	Este es el testimonio de Juan, cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y levitas para que le preguntasen:
¿Tú, quién eres?
	Confesó, y no negó, sino confesó:
Yo no soy el Cristo.
	Y le preguntaron:
¿Qué pues?
¿Eres tú Elías?
Dijo:
No soy.
¿Eres tú el profeta?
Y respondió:
No.
	Le dijeron:
¿Pues quién eres? para que demos respuesta a los que nos enviaron.
¿Qué dices de ti mismo?
	Dijo:
Yo soy la voz de uno que clama en el desierto:
Enderezad el camino del Señor, como dijo el profeta Isaías.
	Y los que habían sido enviados eran de los fariseos.
	Y le preguntaron, y le dijeron:
¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni Elías, ni el profeta?
	Juan les respondió diciendo:
Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis.
	Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado.
	Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del Jordán, donde Juan estaba bautizando.
	El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo:
He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.
	Este es aquel de quien yo dije:
Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí; porque era primero que yo.
	Y yo no le conocía; mas para que fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con agua.
	También dio Juan testimonio, diciendo:
Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él.
	Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, aquél me dijo:
Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.
	Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.
	El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus discípulos.
	Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo:
He aquí el Cordero de Dios.
	Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús.
	Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo:
¿Qué buscáis?
Ellos le dijeron:
Rabí (que traducido es, Maestro), ¿dónde moras?
	Les dijo:
Venid y ved.
Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima.
	Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan, y habían seguido a Jesús.
	Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo:
Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo).
	Y le trajo a Jesús.
Y mirándole Jesús, dijo:
Tú eres Simón, hijo de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro ).
	El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le dijo:
Sígueme.
	Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro.
	Felipe halló a Natanael, y le dijo:
Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret.
	Natanael le dijo:
¿De Nazaret puede salir algo de bueno?
Le dijo Felipe:
Ven y ve.
	Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él:
He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño.
	Le dijo Natanael:
¿De dónde me conoces?
Respondió Jesús y le dijo:
Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi.
	Respondió Natanael y le dijo:
Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
	Respondió Jesús y le dijo:
¿Porque te dije:
Te vi debajo de la higuera, crees?
Cosas mayores que estas verás.
	Y le dijo:
De cierto, de cierto os digo:
De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre.
	Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal entre los judíos.
	Este vino a Jesús de noche, y le dijo:
Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no está Dios con él.
	Respondió Jesús y le dijo:
De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.
	Nicodemo le dijo:
¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo?
¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?
	Respondió Jesús:
De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.
	Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es nacido del Espíritu , espíritu es.
	No te maravilles de que te dije:
Os es necesario nacer de nuevo.
	El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu.
	Respondió Nicodemo y le dijo:
¿Cómo puede hacerse esto?
	Respondió Jesús y le dijo:
¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto?
	De cierto, de cierto te digo, que lo que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no recibís nuestro testimonio.
	Si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?
	Nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo; el Hijo del Hombre, que está en el cielo.
	Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que el Hijo del Hombre sea levantado, 	para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
	Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna.
	Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él.
	El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios.
	Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.
	Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que sus obras no sean reprendidas.
	Mas el que practica la verdad viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas en Dios.
	Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la tierra de Judea, y estuvo allí con ellos, y bautizaba.
	Juan bautizaba también en Enón, junto a Salim, porque había allí muchas aguas; y venían, y eran bautizados.
	Porque Juan no había sido aún encarcelado.
	Entonces hubo discusión entre los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación.
	Y vinieron a Juan y le dijeron:
Rabí, mira que el que estaba contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio, bautiza, y todos vienen a él.
	Respondió Juan y dijo:
No puede el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo.
	Vosotros mismos me sois testigos de que dije:
Yo no soy el Cristo, sino que soy enviado delante de él.
	El que tiene la esposa, es el esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye, se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi gozo está cumplido.
	Es necesario que él crezca, pero que yo mengüe.
	El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene del cielo, es sobre todos.
	Y lo que vio y oyó, esto testifica; y nadie recibe su testimonio.
	El que recibe su testimonio, éste atestigua que Dios es veraz.
	Porque el que Dios envió, las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Espíritu por medida.
	El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su mano.
	El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehúsa creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios está sobre él.
	Levantándose de allí, vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán; y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les enseñaba como solía.
	Y se acercaron los fariseos y le preguntaron, para tentarle, si era lícito al marido repudiar a su mujer.
	El, respondiendo, les dijo:
¿Qué os mandó Moisés?
	Ellos dijeron:
Moisés permitió dar carta de divorcio, y repudiarla.
	Y respondiendo Jesús, les dijo:
Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento; 	pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios.
	Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, 	y los dos serán una sola carne; así que no son ya más dos, sino uno.
	Por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.
	En casa volvieron los discípulos a preguntarle de lo mismo, 	y les dijo:
Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella; 	y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.
	Y le presentaban niños para que los tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban.
	Viéndolo Jesús, se indignó, y les dijo:
Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.
	De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un niño, no entrará en él.
	Y tomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía.
	Al salir él para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de él, le preguntó:
Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
	Jesús le dijo:
¿Por qué me llamas bueno?
Ninguno hay bueno, sino sólo uno, Dios.
	Los mandamientos sabes:
No adulteres.
No mates.
No hurtes.
No digas falso testimonio.
No defraudes.
Honra a tu padre y a tu madre.
	El entonces, respondiendo, le dijo:
Maestro, todo esto lo he guardado desde mi juventud.
	Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo:
Una cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz.
	pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones.
	Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos:
¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas!
	Los discípulos se asombraron de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles:
Hijos, ¡cuán difícil les es entrar en el reino de Dios, a los que confían en las riquezas!
	Más fácil es pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
	Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí:
¿Quién, pues, podrá ser salvo?
	Entonces Jesús, mirándolos, dijo:
Para los hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las cosas son posibles para Dios.
	Entonces Pedro comenzó a decirle:
He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido.
	Respondió Jesús y dijo:
De cierto os digo que no hay ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio, 	que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo venidero la vida eterna.
	Pero muchos primeros serán postreros, y los postreros, primeros.
	Iban por el camino subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo.
Entonces volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer:
	He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles; 	y le escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará.
	Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se le acercaron, diciendo:
Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos.
	Él les dijo:
¿Qué queréis que os haga?
	Ellos le dijeron:
Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda.
	Entonces Jesús les dijo:
No sabéis lo que pedís.
¿Podéis beber del vaso que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado?
	Ellos dijeron:
Podemos. Jesús les dijo:
A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados; 	pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado.
	Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse contra Jacobo y contra Juan.
	Mas Jesús, llamándolos, les dijo:
Sabéis que los que son tenidos por gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen sobre ellas potestad.
	Pero no será así entre vosotros, sino que el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, 	y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos.
	Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
	Entonces vinieron a Jericó; y al salir de Jericó él y sus discípulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando.
	Y oyendo que era Jesús nazareno, comenzó a dar voces y a decir:
¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí!
	Y muchos le reprendían para que callase, pero él clamaba mucho más:
¡Hijo de David, ten misericordia de mí!
	Entonces Jesús, deteniéndose, mandó llamarle; y llamaron al ciego, diciéndole:
Ten confianza; levántate, te llama.
	Él entonces, arrojando su capa, se levantó y vino a Jesús.
	Respondiendo Jesús, le dijo:
¿Qué quieres que te haga?
Y el ciego le dijo:
Maestro, que recobre la vista.
	Y Jesús le dijo:
Vete, tu fe te ha salvado.
Y en seguida recobró la vista, y seguía a Jesús en el camino.
	Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos.
	Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
	Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha, 	para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
	Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
	Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
	Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos.
	No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis.
	Vosotros, pues, oraréis así:
Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre.
	Venga tu reino.
Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.
	El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy.
	Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores.
	Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por todos los siglos.
Amén.
	Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial; 	mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas.
	Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas; porque ellos demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
	Pero tú, cuando ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, 	para no mostrar a los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público.
	No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; 	sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan.
	Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.
	La lámpara del cuerpo es el ojo; así que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo estará lleno de luz; 	pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo estará en tinieblas.
Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas, ¿cuántas no serán las mismas tinieblas?
	Ninguno puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro.
No podéis servir a Dios y a las riquezas . 	Por tanto os digo:
No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir.
¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?
	Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta.
¿No valéis vosotros mucho más que ellas?
	¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo?
	Y por el vestido, ¿por qué os afanáis?
Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan; 	pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos.
	Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?
	No os afanéis, pues, diciendo:
¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos?
	Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.
	Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas.
	Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán.
Basta a cada día su propio mal.
	 Bienaventurados los perfectos de camino, Los que andan en la ley de Jehová.
	Bienaventurados los que guardan sus testimonios, Y con todo el corazón le buscan; 	Pues no hacen iniquidad Los que andan en sus caminos.
	Tú encargaste Que sean muy guardados tus mandamientos.
	¡Ojalá fuesen ordenados mis caminos Para guardar tus estatutos!
	Entonces no sería yo avergonzado, Cuando atendiese a todos tus mandamientos.
	Te alabaré con rectitud de corazón Cuando aprendiere tus justos juicios.
	Tus estatutos guardaré; No me dejes enteramente.
	 ¿Con qué limpiará el joven su camino?
Con guardar tu palabra.
	Con todo mi corazón te he buscado; No me dejes desviarme de tus mandamientos.
	En mi corazón he guardado tus dichos, Para no pecar contra ti.
	Bendito tú, oh Jehová; Enséñame tus estatutos.
	Con mis labios he contado Todos los juicios de tu boca.
	Me he gozado en el camino de tus testimonios Más que de toda riqueza.
	En tus mandamientos meditaré; Consideraré tus caminos.
	Me regocijaré en tus estatutos; No me olvidaré de tus palabras.
	 Haz bien a tu siervo; que viva, Y guarde tu palabra.
	Abre mis ojos, y miraré Las maravillas de tu ley.
	Forastero soy yo en la tierra; No encubras de mí tus mandamientos.
	Quebrantada está mi alma de desear Tus juicios en todo tiempo.
	Reprendiste a los soberbios, los malditos, Que se desvían de tus mandamientos.
	Aparta de mí el oprobio y el menosprecio, Porque tus testimonios he guardado.
	Príncipes también se sentaron y hablaron contra mí; Mas tu siervo meditaba en tus estatutos, 	Pues tus testimonios son mis delicias Y mis consejeros.
	 Abatida hasta el polvo está mi alma; Vivifícame según tu palabra.
	Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; Enséñame tus estatutos.
	Hazme entender el camino de tus mandamientos, Para que medite en tus maravillas.
	Se deshace mi alma de ansiedad; Susténtame según tu palabra.
	Aparta de mí el camino de la mentira, Y en tu misericordia concédeme tu ley.
	Escogí el camino de la verdad; He puesto tus juicios delante de mí.
	Me he apegado a tus testimonios; Oh Jehová, no me avergüences.
	Por el camino de tus mandamientos correré, Cuando ensanches mi corazón.
	 Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, Y lo guardaré hasta el fin.
	Dame entendimiento, y guardaré tu ley, Y la cumpliré de todo corazón.
	Guíame por la senda de tus mandamientos, Porque en ella tengo mi voluntad.
	Inclina mi corazón a tus testimonios, Y no a la avaricia.
	Aparta mis ojos, que no vean la vanidad; Avívame en tu camino.
	Confirma tu palabra a tu siervo, Que te teme.
	Quita de mí el oprobio que he temido, Porque buenos son tus juicios.
	He aquí yo he anhelado tus mandamientos; Vivifícame en tu justicia.
	 Venga a mí tu misericordia, oh Jehová; Tu salvación, conforme a tu dicho.
	Y daré por respuesta a mi avergonzador, Que en tu palabra he confiado.
	No quites de mi boca en ningún tiempo la palabra de verdad, Porque en tus juicios espero.
	Guardaré tu ley siempre, Para siempre y eternamente.
	Y andaré en libertad, Porque busqué tus mandamientos.
	Hablaré de tus testimonios delante de los reyes, Y no me avergonzaré; 	Y me regocijaré en tus mandamientos, Los cuales he amado.
	Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que amé, Y meditaré en tus estatutos.
	 Acuérdate de la palabra dada a tu siervo, En la cual me has hecho esperar.
	Ella es mi consuelo en mi aflicción, Porque tu dicho me ha vivificado.
	Los soberbios se burlaron mucho de mí, Mas no me he apartado de tu ley.
	Me acordé, oh Jehová, de tus juicios antiguos, Y me consolé.
	Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos Que dejan tu ley.
	Cánticos fueron para mí tus estatutos En la casa en donde fui extranjero.
	Me acordé en la noche de tu nombre, oh Jehová, Y guardé tu ley.
	Estas bendiciones tuve Porque guardé tus mandamientos.
	 Mi porción es Jehová; He dicho que guardaré tus palabras.
	Tu presencia supliqué de todo corazón; Ten misericordia de mí según tu palabra.
	Consideré mis caminos, Y volví mis pies a tus testimonios.
	Me apresuré y no me retardé En guardar tus mandamientos.
	Compañías de impíos me han rodeado, Mas no me he olvidado de tu ley.
	A medianoche me levanto para alabarte Por tus justos juicios.
	Compañero soy yo de todos los que te temen Y guardan tus mandamientos.
	De tu misericordia, oh Jehová, está llena la tierra; Enséñame tus estatutos.
	 Bien has hecho con tu siervo, Oh Jehová, conforme a tu palabra.
	Enséñame buen sentido y sabiduría, Porque tus mandamientos he creído.
	Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; Mas ahora guardo tu palabra.
	Bueno eres tú, y bienhechor; Enséñame tus estatutos.
	Contra mí forjaron mentira los soberbios, Mas yo guardaré de todo corazón tus mandamientos.
	Se engrosó el corazón de ellos como sebo, Mas yo en tu ley me he regocijado.
	Bueno me es haber sido humillado, Para que aprenda tus estatutos.
	Mejor me es la ley de tu boca Que millares de oro y plata.
	 Tus manos me hicieron y me formaron; Hazme entender, y aprenderé tus mandamientos.
	Los que te temen me verán, y se alegrarán, Porque en tu palabra he esperado.
	Conozco, oh Jehová, que tus juicios son justos, Y que conforme a tu fidelidad me afligiste.
	Sea ahora tu misericordia para consolarme, Conforme a lo que has dicho a tu siervo.
	Vengan a mí tus misericordias, para que viva, Porque tu ley es mi delicia.
	Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han calumniado; Pero yo meditaré en tus mandamientos.
	Vuélvanse a mí los que te temen Y conocen tus testimonios.
	Sea mi corazón íntegro en tus estatutos, Para que no sea yo avergonzado.
	 Desfallece mi alma por tu salvación, Mas espero en tu palabra.
	Desfallecieron mis ojos por tu palabra, Diciendo:
¿Cuándo me consolarás?
	Porque estoy como el odre al humo; Pero no he olvidado tus estatutos.
	¿Cuántos son los días de tu siervo?
¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen?
	Los soberbios me han cavado hoyos; Mas no proceden según tu ley.
	Todos tus mandamientos son verdad; Sin causa me persiguen; ayúdame.
	Casi me han echado por tierra, Pero no he dejado tus mandamientos.
	Vivifícame conforme a tu misericordia, Y guardaré los testimonios de tu boca.
	 Para siempre, oh Jehová, Permanece tu palabra en los cielos.
	De generación en generación es tu fidelidad; Tú afirmaste la tierra, y subsiste.
	Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy, Pues todas ellas te sirven.
	Si tu ley no hubiese sido mi delicia, Ya en mi aflicción hubiera perecido.
	Nunca jamás me olvidaré de tus mandamientos, Porque con ellos me has vivificado.
	Tuyo soy yo, sálvame, Porque he buscado tus mandamientos.
	Los impíos me han aguardado para destruirme; Mas yo consideraré tus testimonios.
	A toda perfección he visto fin; Amplio sobremanera es tu mandamiento.
	 ¡Oh, cuánto amo yo tu ley!
Todo el día es ella mi meditación.
	Me has hecho más sabio que mis enemigos con tus mandamientos, Porque siempre están conmigo.
	Más que todos mis enseñadores he entendido, Porque tus testimonios son mi meditación.
	Más que los viejos he entendido, Porque he guardado tus mandamientos; 	De todo mal camino contuve mis pies, Para guardar tu palabra.
	No me aparté de tus juicios, Porque tú me enseñaste.
	¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras!
Más que la miel a mi boca.
	De tus mandamientos he adquirido inteligencia; Por tanto, he aborrecido todo camino de mentira.
	 Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino.
	Juré y ratifiqué Que guardaré tus justos juicios.
	Afligido estoy en gran manera; Vivifícame, oh Jehová, conforme a tu palabra.
	Te ruego, oh Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de mi boca, Y me enseñes tus juicios.
	Mi vida está de continuo en peligro, Mas no me he olvidado de tu ley.
	Me pusieron lazo los impíos, Pero yo no me desvié de tus mandamientos.
	Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, Porque son el gozo de mi corazón.
	Mi corazón incliné a cumplir tus estatutos De continuo, hasta el fin.
	 Aborrezco a los hombres hipócritas; Mas amo tu ley.
	Mi escondedero y mi escudo eres tú; En tu palabra he esperado.
	Apartaos de mí, malignos, Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios.
	Susténtame conforme a tu palabra, y viviré; Y no quede yo avergonzado de mi esperanza.
	Sosténme, y seré salvo, Y me regocijaré siempre en tus estatutos.
	Hollaste a todos los que se desvían de tus estatutos, Porque su astucia es falsedad.
	Como escorias hiciste consumir a todos los impíos de la tierra; Por tanto, yo he amado tus testimonios.
	Mi carne se ha estremecido por temor de ti, Y de tus juicios tengo miedo.
	 Juicio y justicia he hecho; No me abandones a mis opresores.
	Afianza a tu siervo para bien; No permitas que los soberbios me opriman.
	Mis ojos desfallecieron por tu salvación, Y por la palabra de tu justicia.
	Haz con tu siervo según tu misericordia, Y enséñame tus estatutos.
	Tu siervo soy yo, dame entendimiento Para conocer tus testimonios.
	Tiempo es de actuar, oh Jehová, Porque han invalidado tu ley.
	Por eso he amado tus mandamientos Más que el oro, y más que oro muy puro.
	Por eso estimé rectos todos tus mandamientos sobre todas las cosas, Y aborrecí todo camino de mentira.
	 Maravillosos son tus testimonios; Por tanto, los ha guardado mi alma.
	La exposición de tus palabras alumbra; Hace entender a los simples.
	Mi boca abrí y suspiré, Porque deseaba tus mandamientos.
	Mírame, y ten misericordia de mí, Como acostumbras con los que aman tu nombre.
	Ordena mis pasos con tu palabra, Y ninguna iniquidad se enseñoree de mí.
	Líbrame de la violencia de los hombres, Y guardaré tus mandamientos.
	Haz que tu rostro resplandezca sobre tu siervo, Y enséñame tus estatutos.
	Ríos de agua descendieron de mis ojos, Porque no guardaban tu ley.
	 Justo eres tú, oh Jehová, Y rectos tus juicios.
	Tus testimonios, que has recomendado, Son rectos y muy fieles.
	Mi celo me ha consumido, Porque mis enemigos se olvidaron de tus palabras.
	Sumamente pura es tu palabra, Y la ama tu siervo.
	Pequeño soy yo, y desechado, Mas no me he olvidado de tus mandamientos.
	Tu justicia es justicia eterna, Y tu ley la verdad.
	Aflicción y angustia se han apoderado de mí, Mas tus mandamientos fueron mi delicia.
	Justicia eterna son tus testimonios; Dame entendimiento, y viviré.
	 Clamé con todo mi corazón; respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos.
	A ti clamé; sálvame, Y guardaré tus testimonios.
	Me anticipé al alba, y clamé; Esperé en tu palabra.
	Se anticiparon mis ojos a las vigilias de la noche, Para meditar en tus mandatos.
	Oye mi voz conforme a tu misericordia; Oh Jehová, vivifícame conforme a tu juicio.
	Se acercaron a la maldad los que me persiguen; Se alejaron de tu ley.
	Cercano estás tú, oh Jehová, Y todos tus mandamientos son verdad.
	Hace ya mucho que he entendido tus testimonios, Que para siempre los has establecido.
	 Mira mi aflicción, y líbrame, Porque de tu ley no me he olvidado.
	Defiende mi causa, y redímeme; Vivifícame con tu palabra.
	Lejos está de los impíos la salvación, Porque no buscan tus estatutos.
	Muchas son tus misericordias, oh Jehová; Vivifícame conforme a tus juicios.
	Muchos son mis perseguidores y mis enemigos, Mas de tus testimonios no me he apartado.
	Veía a los prevaricadores, y me disgustaba, Porque no guardaban tus palabras.
	Mira, oh Jehová, que amo tus mandamientos; Vivifícame conforme a tu misericordia.
	La suma de tu palabra es verdad, Y eterno es todo juicio de tu justicia.
	 Príncipes me han perseguido sin causa, Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras.
	Me regocijo en tu palabra Como el que halla muchos despojos.
	La mentira aborrezco y abomino; Tu ley amo.
	Siete veces al día te alabo A causa de tus justos juicios.
	Mucha paz tienen los que aman tu ley, Y no hay para ellos tropiezo.
	Tu salvación he esperado, oh Jehová, Y tus mandamientos he puesto por obra.
	Mi alma ha guardado tus testimonios, Y los he amado en gran manera.
	He guardado tus mandamientos y tus testimonios, Porque todos mis caminos están delante de ti.
	 Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová; Dame entendimiento conforme a tu palabra.
	LLegue mi oración delante de ti; Líbrame conforme a tu dicho.
	Mis labios rebosarán alabanza Cuando me enseñes tus estatutos.
	Hablará mi lengua tus dichos, Porque todos tus mandamientos son justicia.
	Esté tu mano pronta para socorrerme, Porque tus mandamientos he escogido.
	He deseado tu salvación, oh Jehová, Y tu ley es mi delicia.
	Viva mi alma y te alabe, Y tus juicios me ayuden.
	Yo anduve errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, Porque no me he olvidado de tus mandamientos.
	La revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para manifestar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan, 	que ha dado testimonio de la palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas las cosas que ha visto.
	Bienaventurado el que lee, y los que oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella escritas; porque el tiempo está cerca.
	Juan, a las siete iglesias que están en Asia:
Gracia y paz a vosotros, del que es y que era y que ha de venir, y de los siete espíritus que están delante de su trono; 	y de Jesucristo el testigo fiel, el primogénito de los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra.
Al que nos amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre, 	y nos hizo reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos.
Amén.
	He aquí que viene con las nubes, y todo ojo le verá, y los que le traspasaron; y todos los linajes de la tierra harán lamentación por él.
Sí, amén.
	Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso.
	Yo Juan, vuestro hermano, y copartícipe vuestro en la tribulación, en el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo.
	Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, 	que decía:
Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último.
Escribe en un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias que están en Asia: a Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y Laodicea.
	Y me volví para ver la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi siete candeleros de oro, 	y en medio de los siete candeleros, a uno semejante al Hijo del Hombre, vestido de una ropa que llegaba hasta los pies, y ceñido por el pecho con un cinto de oro.
	Su cabeza y sus cabellos eran blancos como blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego; 	y sus pies semejantes al bronce bruñido, refulgente como en un horno; y su voz como estruendo de muchas aguas.
	Tenía en su diestra siete estrellas; de su boca salía una espada aguda de dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su fuerza.
	Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. y él puso su diestra sobre mí, diciéndome:
No temas; yo soy el primero y el último; 	y el que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los siglos, amén.
Y tengo las llaves de la muerte y del Hades.
	Escribe las cosas que has visto, y las que son, y las que han de ser después de estas.
	El misterio de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete iglesias.
	Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional.
	No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta.
	Digo, pues, por la gracia que me es dada, a cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con cordura, conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno.
	Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros tienen la misma función, 	así nosotros, siendo muchos, somos un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
	De manera que, teniendo diferentes dones, según la gracia que nos es dada, si el de profecía, úsese conforme a la medida de la fe; 	o si de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza; 	el que exhorta, en la exhortación; el que reparte, con liberalidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia, con alegría.
	El amor sea sin fingimiento.
Aborreced lo malo, seguid lo bueno.
	Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.
	En lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor; 	gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación; constantes en la oración; 	compartiendo para las necesidades de los santos; practicando la hospitalidad.
	Bendecid a los que os persiguen; bendecid, y no maldigáis.
	Gozaos con los que se gozan; llorad con los que lloran.
	Unánimes entre vosotros; no altivos, sino asociándoos con los humildes.
No seáis sabios en vuestra propia opinión.
	No paguéis a nadie mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
	Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres.
	No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está:
Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor.
	Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre su cabeza.
	No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien el mal.
