Og orð Drottins kom til hans, svolátandi:
"Far þú héðan og hald austur á bóginn, og fel þig við lækinn Krít, sem er fyrir austan Jórdan.
Og þú skalt drekka úr læknum, og hröfnunum hefi ég boðið að fæða þig þar."
Hann gjörði sem Drottinn bauð honum, fór og settist að við lækinn Krít, sem er fyrir austan Jórdan.
Og hrafnarnir færðu honum brauð og kjöt á morgnana og brauð og kjöt á kveldin, og úr læknum drakk hann.
En eftir nokkurn tíma þornaði lækurinn upp, því að eigi hafði komið skúr á jörð.
Þá kom orð Drottins til hans, svolátandi:
"Tak þig upp og far til Sarefta, sem tilheyrir Sídon, og sest þar að.
Sjá, ég hefi boðið ekkju nokkurri þar að fæða þig."
Þá tók hann sig upp og fór til Sarefta. Og er hann kom að borgarhliðinu, var ekkja þar að tína saman viðarkvisti.
Hann kallaði til hennar og mælti:
"Sæk þú mér dálítið af vatni í ílátinu, að ég megi drekka."
Og hún fór að sækja það, en hann kallaði á eftir henni og mælti:
"Færðu mér líka brauðbita."
Hún svaraði:
"Svo sannarlega sem Drottinn, Guð þinn, lifir, á ég enga köku til, heldur aðeins hnefa mjöls í skjólu og lítið eitt af viðsmjöri í krús.
Og sjá, ég er að tína saman fáeina viðarkvisti.
Síðan ætla ég heim og matbúa þetta handa mér og syni mínum, að við megum eta það og deyja síðan."
En Elía sagði við hana:
"Óttast ekki!
Far þú heim og gjör sem þú sagðir.
Gjör þú mér samt fyrst litla köku af því og fær mér út hingað, en matreið síðan handa þér og syni þínum.
Því að svo segir Drottinn, Guð Ísraels:
Mjölskjólan skal eigi tóm verða og viðsmjörið í krúsinni ekki þrjóta, allt til þess dags, er Drottinn gefur regn á jörð."
Þá fór hún og gjörði eins og Elía hafði sagt, og hún hafði nóg að eta, bæði hún og hann og sonur hennar, um langa hríð.
Mjölskjólan varð ekki tóm og viðsmjörið í krúsinni þraut ekki, samkvæmt orði Drottins, því er hann hafði talað fyrir munn Elía.
Eftir þetta bar svo við, að sonur húsfreyju sýktist, og elnaði honum svo mjög sóttin, að hann dró eigi lengur andann.
Þá mælti hún við Elía:
"Hvað á ég saman við þig að sælda, guðsmaður?
Þú ert til mín kominn til að minna á misgjörð mína og til að láta son minn deyja."
En Elía sagði við hana:
"Fá þú mér son þinn."
Og hann tók hann úr kjöltu hennar og bar hann upp á loft, þar sem hann hafðist við, og lagði hann í rekkju sína.
Og hann kallaði til Drottins og mælti:
"Drottinn, Guð minn, ætlar þú líka að fara svo illa með ekkjuna, sem ég gisti hjá, að láta son hennar deyja?"
Og hann teygði sig þrisvar yfir sveininn og kallaði til Drottins og mælti:
"Drottinn, Guð minn, lát sál þessa sveins aftur til hans hverfa!"
Og Drottinn heyrði bæn Elía, og sál sveinsins kom aftur í hann, svo að hann lifnaði við.
En Elía tók sveininn og bar hann ofan af loftinu niður í húsið og fékk hann móður hans.
Og Elía mælti:
"Sjá þú, sonur þinn er lifandi."
Þá sagði konan við Elía:
"Nú veit ég, að þú ert guðsmaður og að orð Drottins í munni þínum er sannleikur."
Daríusi þóknaðist að setja yfir ríkið hundrað og tuttugu jarla, er skipað skyldi niður um allt ríkið, og yfir þá þrjá yfirhöfðingja, og var Daníel einn af þeim.
Skyldu jarlarnir gjöra þeim skilagrein, svo að konungur biði engan skaða.
Þá bar Daníel þessi af yfirhöfðingjunum og jörlunum, sökum þess að hann hafði frábæran anda, og hugði konungur að setja hann yfir allt ríkið.
Þá leituðu yfirhöfðingjarnir og jarlarnir að finna Daníel eitthvað til saka viðvíkjandi ríkisstjórninni, en gátu enga sök eða ávirðing fundið, því að hann var trúr, svo að ekkert tómlæti né ávirðing fannst hjá honum.
Þá sögðu þessir menn:
"Vér munum ekkert fundið geta Daníel þessum til saka, nema ef vér finnum honum eitthvað að sök í átrúnaði hans."
Þá þustu þessir yfirhöfðingjar og jarlar til konungs og sögðu svo við hann:
"Daríus konungur lifi eilíflega!
Öllum yfirhöfðingjum ríkisins, landstjórum, jörlum, ráðgjöfum og landshöfðingjum hefir komið ásamt um að gefa út þá konungsskipun og staðfesta það forboð, að hver sem í þrjátíu daga gjörir bæn sína til nokkurs guðs eða manns, nema til þín, konungur, honum skuli varpa í ljónagryfju.
Nú skalt þú, konungur, gefa út forboð þetta og láta það skriflegt út ganga, svo að því verði ekki breytt, eftir órjúfanlegu lögmáli Meda og Persa."
Samkvæmt þessu lét konungur gefa skriflega út skipunina og bannið.
En er Daníel varð þess vísari, að þessi skipun var út gefin, gekk hann inn í hús sitt.
Þar hafði hann uppi í loftstofu sinni opna glugga, er sneru móti Jerúsalem, og þrem sinnum á dag kraup hann á kné, bað til Guðs síns og vegsamaði hann, eins og hann hafði áður verið vanur að gjöra.
Þá þustu þessir menn að og fundu Daníel, þar sem hann var að biðja og ákalla Guð sinn.
Síðan gengu þeir inn fyrir konung og spurðu hann viðvíkjandi konungsforboðinu:
"Hefir þú eigi gefið út það forboð, að hver sá maður, sem í þrjátíu daga gjörir bæn sína til nokkurs guðs eða manns, nema til þín, konungur, honum skuli varpa í ljónagryfju?"
Konungur svaraði og sagði:
"Það stendur fast, eftir órjúfanlegu lögmáli Meda og Persa."
Þá svöruðu þeir og sögðu við konung:
"Daníel, einn af hinum herleiddu Gyðingum, skeytir hvorki um þig, konungur, né um það forboð, sem þú hefir út gefið, heldur gjörir bæn sína þrem sinnum á dag."
Þegar konungur heyrði þetta, féll honum það næsta þungt, og lagði hann allan hug á að frelsa Daníel, og allt til sólarlags leitaði hann alls við, að hann fengi borgið honum.
Þá þustu þessir sömu menn til konungs og sögðu við hann:
"Þú veist, konungur, að það eru lög hjá Medum og Persum, að ekki má raska því banni eða boði, sem konungur hefir út gefið."
Þá bauð konungur að leiða Daníel fram og kasta honum í ljónagryfjuna.
Og konungur tók til máls og sagði við Daníel:
"Guð þinn, sem þú dýrkar án afláts, frelsi þig!"
Síðan var sóttur steinn og lagður yfir gryfjumunnann, og innsiglaði konungur hann með innsiglishring sínum og með innsiglishringum stórhöfðingja sinna, til þess að sú ráðstöfun, sem gjörð hafði verið við Daníel, skyldi eigi raskast.
Eftir það gekk konungur heim til hallar sinnar og var þar um nóttina fastandi.
Frillur lét hann eigi leiða inn til sín, og eigi kom honum dúr á auga.
Síðan reis konungur á fætur í dögun, þá er lýsa tók, og skundaði til ljónagryfjunnar.
Og er hann kom að gryfjunni, kallaði hann á Daníel með sorgfullri raust.
Konungur tók til máls og sagði við Daníel:
"Daníel, þú þjónn hins lifanda Guðs, hefir Guð þinn, sá er þú dýrkar án afláts, megnað að frelsa þig frá ljónunum?"
Þá sagði Daníel við konung:
"Konungurinn lifi eilíflega!
Guð minn sendi engil sinn og hann lokaði munni ljónanna, svo að þau gjörðu mér ekkert mein, af því að ég er saklaus fundinn frammi fyrir honum, og hefi ekki heldur framið neitt brot gagnvart þér, konungur!"
Þá varð konungur næsta glaður og bauð að draga Daníel upp úr gryfjunni.
Var Daníel þá dreginn upp úr gryfjunni, og fannst ekki að honum hefði neitt að skaða orðið, því að hann hafði treyst Guði sínum.
En konungur bauð að leiða fram menn þá, er rægt höfðu Daníel, og kasta þeim, börnum þeirra og konum í ljónagryfjuna.
Og áður en þeir komust til botns í gryfjunni, hremmdu ljónin þá og muldu sundur öll bein þeirra.
Síðan ritaði Daríus konungur öllum lýðum, þjóðum og tungum, sem búa á allri jörðinni:
"Gangi yður allt til gæfu!
Ég læt þá skipun út ganga, að í öllu veldi ríkis míns skulu menn hræðast og óttast Guð Daníels, því að hann er hinn lifandi Guð og varir að eilífu.
Ríki hans gengur ekki á grunn og veldi hans varir allt til enda.
Hann frelsar og bjargar, hann gjörir tákn og furðuverk á himni og jörðu, hann sem frelsaði Daníel undan ljónunum."
Og Daníel þessi var í miklu gengi á ríkisstjórnarárum Daríusar og á ríkisstjórnarárum Kýrusar hins persneska."Ég er Drottinn Guð þinn, sem leiddi þig út af Egyptalandi, út úr þrælahúsinu.
Þú skalt ekki hafa aðra guði en mig.
Þú skalt engar líkneskjur gjöra þér né nokkrar myndir eftir því, sem er á himnum uppi, eður því, sem er á jörðu niðri, eður því, sem er í vötnunum undir jörðinni.
Þú skalt ekki tilbiðja þær og ekki dýrka þær, því að ég, Drottinn Guð þinn, er vandlátur Guð, sem vitja misgjörða feðranna á börnunum, já í þriðja og fjórða lið, þeirra sem mig hata, en auðsýni miskunn þúsundum, þeirra sem elska mig og varðveita boðorð mín.
Þú skalt ekki leggja nafn Drottins Guðs þíns við hégóma, því að Drottinn mun ekki láta þeim óhegnt, sem leggur nafn hans við hégóma.
Minnstu þess að halda hvíldardaginn heilagan.
Sex daga skalt þú erfiða og vinna allt þitt verk, en sjöundi dagurinn er hvíldardagur helgaður Drottni Guði þínum.
Þá skalt þú ekkert verk vinna og ekki sonur þinn eða dóttir þín, þræll þinn eða ambátt þín eða skepnur þínar, eða nokkur útlendingur, sem hjá þér er innan borgarhliða þinna, því að á sex dögum gjörði Drottinn himin og jörð, hafið og allt sem í þeim er, og hvíldist sjöunda daginn.
Fyrir því blessaði Drottinn hvíldardaginn og helgaði hann.
Heiðra föður þinn og móður þína, svo að þú verðir langlífur í því landi, sem Drottinn Guð þinn gefur þér.
Þú skalt ekki morð fremja.
Þú skalt ekki drýgja hór.
Þú skalt ekki stela.
Þú skalt ekki bera ljúgvitni gegn náunga þínum.
Þú skalt ekki girnast hús náunga þíns.
Þú skalt ekki girnast konu náunga þíns, ekki þræl hans eða ambátt, ekki uxa hans eða asna, né nokkuð það, sem náungi þinn á."
Allt fólkið heyrði og sá reiðarþrumurnar og eldingarnar og lúðurþytinn og fjallið rjúkandi.
Og er fólkið sá þetta, skelfdust þeir og stóðu langt í burtu.
Þeir sögðu þá við Móse:
"Tala þú við oss og vér skulum hlýða, en lát ekki Guð tala við oss, að vér deyjum ekki."
Og Móse sagði við fólkið:
"Óttist ekki, því að Guð er kominn til þess að reyna yður og til þess að hans ótti sé yður fyrir augum, svo að þér syndgið ekki."
Stóð fólkið þá kyrrt langt í burtu, en Móse gekk að dimma skýinu, sem Guð var í.
Drottinn mælti við Móse:
"Svo skalt þú segja Ísraelsmönnum:
,Þér hafið sjálfir séð, að ég hefi talað til yðar af himnum.
Þér skuluð eigi til búa aðra guði jafnhliða mér.
Guði af silfri eða guði af gulli skuluð þér ekki búa yður til.
Þú skalt gjöra mér altari af torfi, og á því skalt þú fórna brennifórnum þínum og þakkarfórnum, sauðum þínum og nautum.
Alls staðar þar sem ég læt minnast nafns míns, mun ég koma til þín og blessa þig.
En gjörir þú mér altari af steinum, þá mátt þú ekki hlaða það af höggnu grjóti, því að berir þú meitil á það, þá vanhelgar þú það.
Og eigi mátt þú þrep upp ganga að altari mínu, svo að blygðun þín opinberist þar ekki.`Takið eftir því, sem ég, Páll, segi yður:
Ef þér látið umskerast, þá gagnar Kristur yður ekkert.
Og enn vitna ég fyrir hverjum manni, sem lætur umskerast:
Hann er skyldur til að halda allt lögmálið.
Þér eruð orðnir viðskila við Krist, þér sem ætlið að réttlætast með lögmáli.
Þér eruð fallnir úr náðinni.
En vér væntum í andanum að öðlast af trúnni réttlætinguna, sem er von vor.
Í Kristi Jesú er ekkert komið undir umskurn né yfirhúð, heldur undir trú, sem starfar í kærleika.
Þér hlupuð vel.
Hver hefur hindrað yður í að hlýða sannleikanum?
Þær fortölur voru ekki frá honum, sem kallaði yður.
Lítið súrdeig sýrir allt deigið.
Ég hef það traust til yðar í Drottni, að þér verðið sama sinnis og ég.
Sá sem truflar yður mun bera sinn dóm, hver sem hann svo er.
En hvað mig snertir, bræður, ef ég er enn þá að prédika umskurn, hví er þá enn verið að ofsækja mig?
Þá væri hneyksli krossins tekið burt.
Vel mættu þeir, sem koma yður í uppnám, aflima sig.
Þér voruð, bræður, kallaðir til frelsis.
Notið aðeins ekki frelsið til færis fyrir holdið, heldur þjónið hver öðrum í kærleika.
Allt lögmálið er uppfyllt með þessu eina boðorði:
"Þú skalt elska náunga þinn eins og sjálfan þig."
En ef þér bítist og etið hver annan upp, þá gætið þess, að þér tortímist ekki hver fyrir öðrum.
En ég segi:
Lifið í andanum, og þá fullnægið þér alls ekki girnd holdsins.
Holdið girnist gegn andanum, og andinn gegn holdinu.
Þau standa hvort gegn öðru, til þess að þér gjörið ekki það, sem þér viljið.
En ef þér leiðist af andanum, þá eruð þér ekki undir lögmáli.
Holdsins verk eru augljós:
Frillulífi, óhreinleiki, saurlífi, skurðgoðadýrkun, fjölkynngi, fjandskapur, deilur, metingur, reiði, eigingirni, tvídrægni, flokkadráttur, öfund, ofdrykkja, svall og annað þessu líkt.
Og það segi ég yður fyrir, eins og ég hef áður sagt, að þeir, sem slíkt gjöra, munu ekki erfa Guðs ríki.
En ávöxtur andans er:
Kærleiki, gleði, friður, langlyndi, gæska, góðvild, trúmennska, hógværð og bindindi.
Gegn slíku er lögmálið ekki.
En þeir, sem tilheyra Kristi Jesú, hafa krossfest holdið með ástríðum þess og girndum.
Fyrst andinn er líf vort skulum vér lifa í andanum!
Verum ekki hégómagjarnir, svo að vér áreitum hver annan og öfundum hver annan.Jörðin var þá auð og tóm, og myrkur grúfði yfir djúpinu, og andi Guðs sveif yfir vötnunum.
Guð sagði:
"Verði ljós!"
Og það varð ljós.
Guð sá, að ljósið var gott, og Guð greindi ljósið frá myrkrinu.
Og Guð kallaði ljósið dag, en myrkrið kallaði hann nótt.
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn fyrsti dagur.
Guð sagði:
"Verði festing milli vatnanna, og hún greini vötn frá vötnum."
Þá gjörði Guð festinguna og greindi vötnin, sem voru undir festingunni, frá þeim vötnum, sem voru yfir henni.
Og það varð svo.
Og Guð kallaði festinguna himin.
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn annar dagur.
Guð sagði:
"Safnist vötnin undir himninum í einn stað, svo að þurrlendið sjáist."
Og það varð svo.
Guð kallaði þurrlendið jörð, en safn vatnanna kallaði hann sjó.
Og Guð sá, að það var gott.
Guð sagði:
"Láti jörðin af sér spretta græn grös, sáðjurtir og aldintré, sem hvert beri ávöxt eftir sinni tegund með sæði í á jörðinni."
Og það varð svo.
Jörðin lét af sér spretta græn grös, jurtir með sæði í, hverja eftir sinni tegund, og aldintré með sæði í sér, hvert eftir sinni tegund.
Og Guð sá, að það var gott.
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn þriðji dagur.
Guð sagði:
"Verði ljós á festingu himinsins, að þau greini dag frá nóttu og séu til tákns og til að marka tíðir, daga og ár.
Og þau séu ljós á festingu himinsins til að lýsa jörðina."
Og það varð svo.
Guð gjörði tvö stóru ljósin: hið stærra ljósið til að ráða degi og hið minna ljósið til að ráða nóttu, svo og stjörnurnar.
Og Guð setti þau á festingu himinsins, að þau skyldu lýsa jörðinni og ráða degi og nóttu og greina sundur ljós og myrkur.
Og Guð sá, að það var gott.
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn fjórði dagur.
Guð sagði:
"Vötnin verði kvik af lifandi skepnum, og fuglar fljúgi yfir jörðina undir festingu himinsins."
Þá skapaði Guð hin stóru lagardýr og allar hinar lifandi skepnur, sem hrærast og vötnin eru kvik af, eftir þeirra tegund, og alla fleyga fugla eftir þeirra tegund.
Og Guð sá, að það var gott.
Og Guð blessaði þau og sagði:
"Frjóvgist og vaxið og fyllið vötn sjávarins, og fuglum fjölgi á jörðinni."
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn fimmti dagur.
Guð sagði:
"Jörðin leiði fram lifandi skepnur, hverja eftir sinni tegund: fénað, skriðkvikindi og villidýr, hvert eftir sinni tegund."
Og það varð svo.
Guð gjörði villidýrin, hvert eftir sinni tegund, fénaðinn eftir sinni tegund og alls konar skriðkvikindi jarðarinnar eftir sinni tegund.
Og Guð sá, að það var gott.
Guð sagði:
"Vér viljum gjöra manninn eftir vorri mynd, líkan oss, og hann skal drottna yfir fiskum sjávarins og yfir fuglum loftsins og yfir fénaðinum og yfir villidýrunum og yfir öllum skriðkvikindum, sem skríða á jörðinni."
Og Guð skapaði manninn eftir sinni mynd, hann skapaði hann eftir Guðs mynd, hann skapaði þau karl og konu.
Og Guð blessaði þau, og Guð sagði við þau:
"Verið frjósöm, margfaldist og uppfyllið jörðina og gjörið ykkur hana undirgefna og drottnið yfir fiskum sjávarins og yfir fuglum loftsins og yfir öllum dýrum, sem hrærast á jörðinni."
Og Guð sagði:
"Sjá, ég gef ykkur alls konar sáðberandi jurtir á allri jörðinni og alls konar tré, sem bera ávöxtu með sæði í.
Það sé ykkur til fæðu.
Og öllum villidýrum og öllum fuglum loftsins og öllum skriðkvikindum á jörðinni, öllu því, sem hefir lifandi sál, gef ég öll grös og jurtir til fæðu."
Og það varð svo.
Og Guð leit allt, sem hann hafði gjört, og sjá, það var harla gott.
Það varð kveld og það varð morgunn, hinn sjötti dagur.Þá svaraði Drottinn mér og sagði:
Skrifa þú vitrunina upp og letra svo skýrt á spjöldin, að lesa megi viðstöðulaust.
Því að enn hefir vitrunin sinn ákveðna tíma, en hún skundar að takmarkinu og bregst ekki.
Þótt hún dragist, þá vænt hennar, því að hún mun vissulega fram koma og ekki undan líða.
Sjá, hann er hrokafullur og ber eigi í brjósti sér ráðvanda sál, en hinn réttláti mun lifa fyrir trúfesti sína.
Vei ræningjanum, manninum sem girnist og eigi verður saddur, sem glennir sundur gin sitt eins og Hel og er óseðjandi eins og dauðinn, sem safnaði til sín öllum þjóðum og dró að sér alla lýði.
Munu eigi allir þessir kveða um hann háðkvæði og níð, _ gátur um hann?
Menn munu segja:
Vei þeim, sem rakar saman annarra fé _ hversu lengi?
_ og hleður á sig pantteknum munum.
Munu eigi lánsalar þínir skyndilega upp rísa og þeir vakna, er að þér munu þrengja?
Þá munt þú verða herfang þeirra.
Því að eins og þú hefir rænt margar þjóðir, svo munu nú allar hinar þjóðirnar ræna þig fyrir manndrápin og fyrir ofríkið, sem landið hefir beitt verið, borgin og allir íbúar hennar.
Vei þeim, sem sækist eftir illum ávinningi fyrir hús sitt til þess að geta byggt hreiður sitt hátt uppi, til þess að geta bjargað sér undan hendi ógæfunnar.
Þú tókst upp það ráð, sem varð húsi þínu til smánar, að afmá margar þjóðir, og bakaðir sjálfum þér sekt.
Því að steinarnir munu hrópa út úr múrveggnum og sperrur úr grindinni svara þeim.
Vei þeim, sem reisir stað með manndrápum og grundvallar borg með glæpum.
Kemur slíkt ekki frá Drottni allsherjar?
Þjóðir vinna fyrir eldinn, og þjóðflokkar þreyta sig fyrir ekki neitt!
Því að jörðin mun verða full af þekking á dýrð Drottins, eins og djúp sjávarins vötnum hulið.
Vei þeim, sem gefur vinum sínum að drekka úr skál heiftar sinnar og gjörir þá jafnvel drukkna til þess að sjá blygðan þeirra.
Þú hefir mettað þig á smán, en ekki á heiðri.
Drekk þú nú einnig og reika!
Bikarinn í hægri hendi Drottins kemur nú til þín og vansi ofan á vegsemd þína.
Því að ofríkið, sem haft hefir verið í frammi við Líbanon, skal á þér bitna og dýradrápið hræða þig _ fyrir manndrápin og fyrir ofríkið, sem landið hefir beitt verið, borgin og allir íbúar hennar.
Hvað gagnar skurðmynd, að smiðurinn sker hana út, eða steypt líkneski og lygafræðari, að smiðurinn treystir á það, svo að hann býr til mállausa guði?
Vei þeim, sem segir við trédrumb:
"Vakna þú!
Rís upp!"
_ við dumban steininn.
Mun hann geta frætt?
Nei, þótt hann sé búinn gulli og silfri, þá er þó enginn andi í honum.
En Drottinn er í sínu heilaga musteri, öll jörðin veri hljóð fyrir honum!För Gud var han som ett färskt, grönt skott, som sköt upp från en rot i en torr och steril mark.
Men i våra ögon var han inte på något sätt tilldragande.
Det fanns ingenting hos honom som behagade oss.
Vi föraktade honom och övergav honom, han var en sorglig syn, drabbad av lidande!
Vi vände honom ryggen och såg åt ett annat håll när han gick förbi.
Vi avskydde honom och förstod inte vem han var.
Ändå var det vårt lidande han bar och våra sorger som tyngde honom.
Vi trodde att hans lidande var ett straff från Gud för hans egna synder, men det var för vår skull han blev sårad och slagen.
Han blev misshandlad för att vi skulle få frid.
Han blev straffad, men vi blev friade!
I hans sår finns det helande för oss!
Det var vi som gick vilse som får.
Det var vi som lämnade Guds stigar för att gå våra egna vägar.
Ändå lade Gud alla våra skulder och synder på honom!
Han var pressad och plågad, men ändå sa han inget till sitt försvar.
Han var som ett lamm, som förs bort för att slaktas.
Och som ett får står tyst när man klipper det, så stod han tyst framför dem som dömde honom.
Från anklagelser och rättegång förde de bort honom för att dödas.
Men vilka bland folket insåg den dagen att det var deras synder han dog för?
Vem förstod att han led i deras ställe?
Han begravdes som en brottsling i en rik mans grav, men han hade inte gjort något brottsligt, och han hade aldrig sagt ett ont ord.
Men det var ändå Herrens plan att krossa honom och lägga detta lidande på honom.
När han väl har offrats för synden, ska han få många arvingar.
Han ska få liv igen, och Guds plan ska ha framgång genom honom.
När han ser resultatet av sitt lidande ska han känna sig tillfreds.
På grund av vad han, min rättfärdige tjänare, har gjort ska många bli rättfärdiga inför Gud. Han ska bära alla deras synder.
Därför ska jag ge honom all den ära som tillkommer den som är stor och mäktig, för han har gett sitt liv i döden.
Han betraktades som en syndare när han bar mångas synder och ingrep för deras skull och bar fram deras sak inför Gud.Hann var í upphafi hjá Guði.
Allir hlutir urðu fyrir hann, án hans varð ekki neitt, sem til er.
Í honum var líf, og lífið var ljós mannanna.
Ljósið skín í myrkrinu, og myrkrið tók ekki á móti því.
Maður kom fram, sendur af Guði.
Hann hét Jóhannes.
Hann kom til vitnisburðar, til að vitna um ljósið, svo að allir skyldu trúa fyrir hann.
Ekki var hann ljósið, hann kom til að vitna um ljósið.
Hið sanna ljós, sem upplýsir hvern mann, kom nú í heiminn.
Hann var í heiminum, og heimurinn var orðinn til fyrir hann, en heimurinn þekkti hann ekki.
Hann kom til eignar sinnar, en hans eigin menn tóku ekki við honum.
En öllum þeim, sem tóku við honum, gaf hann rétt til að verða Guðs börn, þeim, er trúa á nafn hans.
Þeir eru ekki af blóði bornir, ekki að holds vild né manns vilja, heldur af Guði fæddir.
Og Orðið varð hold, hann bjó með oss, fullur náðar og sannleika, og vér sáum dýrð hans, dýrð, sem sonurinn eini á frá föðurnum.
Jóhannes vitnar um hann og hrópar:
"Þetta er sá sem ég átti við, þegar ég sagði:
Sá sem kemur eftir mig, var á undan mér, enda fyrri en ég."
Af gnægð hans höfum vér allir þegið, náð á náð ofan.
Lögmálið var gefið fyrir Móse, en náðin og sannleikurinn kom fyrir Jesú Krist.
Enginn hefur nokkurn tíma séð Guð.
Sonurinn eini, Guð, sem er í faðmi föðurins, hann hefur birt hann.
Þessi er vitnisburður Jóhannesar, þegar Gyðingar sendu til hans presta og levíta frá Jerúsalem að spyrja hann:
"Hver ert þú?"
Hann svaraði ótvírætt og játaði:
"Ekki er ég Kristur."
Þeir spurðu hann:
"Hvað þá?
Ertu Elía?"
Hann svarar:
"Ekki er ég hann."
"Ertu spámaðurinn?"
Hann kvað nei við.
Þá sögðu þeir við hann:
"Hver ertu?
Vér verðum að svara þeim, er sendu oss.
Hvað segir þú um sjálfan þig?"
Hann sagði:
"Ég er rödd hrópanda í eyðimörk:
Gjörið beinan veg Drottins, eins og Jesaja spámaður segir."
Sendir voru menn af flokki farísea.
Þeir spurðu hann:
"Hvers vegna skírir þú, fyrst þú ert hvorki Kristur, Elía né spámaðurinn?"
Jóhannes svaraði:
"Ég skíri með vatni.
Mitt á meðal yðar stendur sá, sem þér þekkið ekki, hann, sem kemur eftir mig, og skóþveng hans er ég ekki verður að leysa."
Þetta bar við í Betaníu, handan Jórdanar, þar sem Jóhannes var að skíra.
Daginn eftir sér hann Jesú koma til sín og segir:
"Sjá, Guðs lamb, sem ber synd heimsins.
Þar er sá er ég sagði um:
,Eftir mig kemur maður, sem var á undan mér, því hann er fyrri en ég.` Sjálfur þekkti ég hann ekki.
En til þess kom ég og skíri með vatni, að hann opinberist Ísrael."
Og Jóhannes vitnaði:
"Ég sá andann koma af himni ofan eins og dúfu, og hann nam staðar yfir honum.
Sjálfur þekkti ég hann ekki, en sá er sendi mig að skíra með vatni, sagði mér:
,Sá sem þú sérð andann koma yfir og nema staðar á, hann er sá sem skírir með heilögum anda.` Þetta sá ég, og ég vitna, að hann er sonur Guðs."
Daginn eftir var Jóhannes þar aftur staddur og tveir lærisveinar hans.
Hann sér Jesú á gangi og segir:
"Sjá, Guðs lamb."
Lærisveinar hans tveir heyrðu orð hans og fóru á eftir Jesú.
Jesús sneri sér við, sá þá koma á eftir sér og sagði við þá:
"Hvers leitið þið?"
Þeir svara:
"Rabbí (það þýðir meistari), hvar dvelst þú?"
Hann segir:
"Komið og sjáið."
Þeir komu og sáu, hvar hann dvaldist, og voru hjá honum þann dag.
Þetta var síðdegis.
Annar þessara tveggja, sem heyrðu orð Jóhannesar og fóru á eftir Jesú, var Andrés, bróðir Símonar Péturs.
Hann finnur fyrst bróður sinn, Símon, og segir við hann:
"Við höfum fundið Messías!"
(Messías þýðir Kristur, Hinn smurði.) Hann fór með hann til Jesú.
Jesús horfði á hann og sagði:
"Þú ert Símon Jóhannesson, þú skalt heita Kefas" (Pétur, það þýðir klettur).
Næsta dag hugðist Jesús fara til Galíleu.
Hann hitti þá Filippus og sagði við hann:
"Fylg þú mér!"
Filippus var frá Betsaídu, sömu borg og Andrés og Pétur.
Filippus fann Natanael og sagði við hann:
"Vér höfum fundið þann, sem Móse skrifar um í lögmálinu og spámennirnir, Jesú frá Nasaret, son Jósefs."
Natanael sagði:
"Getur nokkuð gott komið frá Nasaret?"
Filippus svaraði:
"Kom þú og sjá."
Jesús sá Natanael koma til sín og sagði við hann:
"Hér er sannur Ísraelíti, sem engin svik eru í."
Natanael spyr:
"Hvaðan þekkir þú mig?"
Jesús svarar:
"Ég sá þig undir fíkjutrénu, áður en Filippus kallaði á þig."
Þá segir Natanael:
"Rabbí, þú ert sonur Guðs, þú ert konungur Ísraels."
Jesús spyr hann:
"Trúir þú, af því að ég sagði við þig:
,Ég sá þig undir fíkjutrénu`?
Þú munt sjá það, sem þessu er meira."
Og hann segir við hann:
"Sannlega, sannlega segi ég yður:
Þér munuð sjá himininn opinn og engla Guðs stíga upp og stíga niður yfir Mannssoninn."
Hann kom til Jesú um nótt og sagði við hann:
"Rabbí, vér vitum, að þú ert lærifaðir kominn frá Guði.
Enginn getur gjört þessi tákn, sem þú gjörir, nema Guð sé með honum."
Jesús svaraði honum:
"Sannlega, sannlega segi ég þér:
Enginn getur séð Guðs ríki, nema hann fæðist að nýju."
Nikódemus segir við hann:
"Hvernig getur maður fæðst, þegar hann er orðinn gamall?
Skyldi hann geta komist aftur í líf móður sinnar og fæðst?"
Jesús svaraði:
"Sannlega, sannlega segi ég þér:
Enginn getur komist inn í Guðs ríki, nema hann fæðist af vatni og anda.
Það sem af holdinu fæðist, er hold, en það sem af andanum fæðist, er andi.
Undrast eigi, að ég segi við þig:
Yður ber að fæðast að nýju.
Vindurinn blæs þar sem hann vill, og þú heyrir þyt hans.
Samt veistu ekki, hvaðan hann kemur né hvert hann fer.
Svo er um þann, sem af andanum er fæddur."
Þá spurði Nikódemus:
"Hvernig má þetta verða?"
Jesús svaraði honum:
"Þú ert lærifaðir í Ísrael og veist ekki þetta?
Sannlega, sannlega segi ég þér:
Vér tölum um það, sem vér þekkjum, og vitnum um það, sem vér höfum séð, en þér takið ekki á móti vitnisburði vorum.
Ef þér trúið eigi, þegar ég ræði við yður jarðnesk efni, hvernig skylduð þér þá trúa, er ég ræði við yður um hin himnesku?
Enginn hefur stigið upp til himins, nema sá er steig niður frá himni, Mannssonurinn.
Og eins og Móse hóf upp höggorminn í eyðimörkinni, þannig á Mannssonurinn að verða upp hafinn, svo að hver sem trúir hafi eilíft líf í honum.
Því svo elskaði Guð heiminn, að hann gaf son sinn eingetinn, til þess að hver sem á hann trúir glatist ekki, heldur hafi eilíft líf.
Guð sendi ekki soninn í heiminn til að dæma heiminn, heldur að heimurinn skyldi frelsast fyrir hann.
Sá sem trúir á hann, dæmist ekki.
Sá sem trúir ekki, er þegar dæmdur, því að hann hefur ekki trúað á nafn Guðs sonarins eina.
En þessi er dómurinn:
Ljósið er komið í heiminn, en menn elskuðu myrkrið fremur en ljósið, því að verk þeirra voru vond.
Hver sem illt gjörir hatar ljósið og kemur ekki til ljóssins, svo að verk hans verði ekki uppvís.
En sá sem iðkar sannleikann kemur til ljóssins, svo að augljóst verði, að verk hans eru í Guði gjörð."
Eftir þetta fór Jesús og lærisveinar hans út í Júdeuhérað.
Þar dvaldist hann með þeim og skírði.
Jóhannes var líka að skíra í Aínon nálægt Salím, en þar var mikið vatn.
Menn komu þangað og létu skírast.
Þá var ekki enn búið að varpa Jóhannesi í fangelsi.
Nú varð deila um hreinsun milli lærisveina Jóhannesar og Gyðings eins.
Þeir komu til Jóhannesar og sögðu við hann:
"Rabbí, sá sem var hjá þér handan við Jórdan og þú barst vitni um, hann er að skíra, og allir koma til hans."
Jóhannes svaraði þeim:
"Enginn getur tekið neitt, nema honum sé gefið það af himni.
Þér getið sjálfir vitnað um, að ég sagði:
,Ég er ekki Kristur, heldur er ég sendur á undan honum.` Sá er brúðguminn, sem á brúðina, en vinur brúðgumans, sem stendur hjá og hlýðir á hann, gleðst mjög við rödd hans.
Þessi gleði er nú mín að fullu.
Hann á að vaxa, en ég að minnka.
Sá sem kemur að ofan, er yfir öllum.
Sá sem er af jörðu, hann er af jörðu og talar af jörðu.
Sá sem kemur af himni, er yfir öllum og vitnar um það, sem hann hefur séð og heyrt, og enginn tekur á móti vitnisburði hans.
En sá sem hefur tekið á móti vitnisburði hans, hefur staðfest, að Guð sé sannorður.
Sá sem Guð sendi, talar Guðs orð, því ómælt gefur Guð andann.
Faðirinn elskar soninn og hefur lagt allt í hönd honum.
Sá sem trúir á soninn, hefur eilíft líf, en sá sem óhlýðnast syninum, mun ekki sjá líf, heldur varir reiði Guðs yfir honum."
Farísear komu og spurðu hann, hvort maður mætti skilja við konu sína.
Þeir vildu freista hans.
Hann svaraði þeim:
"Hvað hefur Móse boðið yður?"
Þeir sögðu:
"Móse leyfði að ,rita skilnaðarbréf og skilja við hana."
` Jesús mælti þá til þeirra:
"Vegna harðúðar hjartna yðar ritaði hann yður þetta boðorð, en frá upphafi sköpunar ,gjörði Guð þau karl og konu.
Fyrir því skal maður yfirgefa föður sinn og móður og bindast konu sinni, og þau tvö skulu verða einn maður.` Þannig eru þau ekki framar tvö, heldur einn maður.
Það sem Guð hefur tengt saman, má maður eigi sundur skilja."
Þegar lærisveinarnir voru komnir inn, spurðu þeir hann aftur um þetta.
En hann sagði við þá:
"Sá sem skilur við konu sína og kvænist annarri, drýgir hór gegn henni.
Og ef kona skilur við mann sinn og giftist öðrum, drýgir hún hór."
Menn færðu börn til hans, að hann snerti þau, en lærisveinarnir átöldu þá.
Þegar Jesús sá það, sárnaði honum, og hann mælti við þá:
"Leyfið börnunum að koma til mín, varnið þeim eigi, því að slíkra er Guðs ríki.
Sannlega segi ég yður:
Hver sem tekur ekki við Guðs ríki eins og barn, mun aldrei inn í það koma."
Og hann tók þau sér í faðm, lagði hendur yfir þau og blessaði þau.
Þegar hann var að leggja af stað, kom maður hlaupandi, féll á kné fyrir honum og spurði hann:
"Góði meistari, hvað á ég að gjöra til þess að öðlast eilíft líf?"
Jesús sagði við hann:
"Hví kallar þú mig góðan?
Enginn er góður nema Guð einn.
Þú kannt boðorðin:
,Þú skalt ekki morð fremja, þú skalt ekki drýgja hór, þú skalt ekki stela, þú skalt ekki bera ljúgvitni, þú skalt ekki pretta, heiðra föður þinn og móður."
` Hinn svaraði honum:
"Meistari, alls þessa hef ég gætt frá æsku."
Jesús horfði á hann með ástúð og sagði við hann:
"Eins er þér vant.
Far þú, sel allt, sem þú átt, og gef fátækum, og munt þú fjársjóð eiga á himni.
Kom síðan, og fylg mér."
En hann varð dapur í bragði við þessi orð og fór burt hryggur, enda átti hann miklar eignir.
Þá leit Jesús í kring og sagði við lærisveina sína:
"Hve torvelt verður þeim, sem auðinn hafa, að ganga inn í Guðs ríki."
Lærisveinunum brá mjög við orð Jesú, en hann sagði aftur við þá:
"Börn, hve torvelt er að komast inn í Guðs ríki.
Auðveldara er úlfalda að fara gegnum nálarauga en auðmanni að komast inn í Guðs ríki."
En þeir urðu steini lostnir og sögðu sín á milli:
"Hver getur þá orðið hólpinn?"
Jesús horfði á þá og sagði:
"Fyrir mönnum eru engin ráð til þessa, en fyrir Guði.
Guð megnar allt."
Þá sagði Pétur við hann:
"Vér yfirgáfum allt og fylgdum þér."
Jesús sagði:
"Sannlega segi ég yður, að enginn hefur yfirgefið heimili, bræður eða systur, móður eða föður, börn eða akra vegna mín og fagnaðarerindisins, án þess að hann fái hundraðfalt aftur, nú á þessum tíma heimili, bræður og systur, mæður, börn og akra, jafnframt ofsóknum, og í hinum komandi heimi eilíft líf.
En margir hinir fyrstu munu verða síðastir og hinir síðustu fyrstir."
Þeir voru nú á leið upp til Jerúsalem.
Jesús gekk á undan þeim, en þeir voru skelfdir, og þeir sem eftir fylgdu voru hræddir.
Og enn tók hann til sín þá tólf og fór að segja þeim, hvað fram við sig ætti að koma.
"Nú förum vér upp til Jerúsalem.
Þar verður Mannssonurinn framseldur æðstu prestum og fræðimönnum.
Þeir munu dæma hann til dauða og framselja hann heiðingjum.
Og þeir munu hæða hann, hrækja á hann, húðstrýkja og lífláta, en eftir þrjá daga mun hann upp rísa."
Þá komu til hans Jakob og Jóhannes, synir Sebedeusar, og sögðu við hann:
"Meistari, okkur langar, að þú gjörir fyrir okkur það sem við ætlum að biðja þig."
Hann spurði þá:
"Hvað viljið þið, að ég gjöri fyrir ykkur?"
Þeir svöruðu:
"Veit okkur, að við fáum að sitja þér við hlið í dýrð þinni, annar til hægri handar þér og hinn til vinstri."
Jesús sagði við þá:
"Þið vitið ekki, hvers þið biðjið.
Getið þið drukkið þann kaleik, sem ég drekk, eða skírst þeirri skírn, sem ég skírist?"
Þeir sögðu við hann:
"Það getum við."
Jesús mælti:
"Þann kaleik, sem ég drekk, munuð þið drekka, og þið munuð skírast þeirri skírn, sem ég skírist.
En mitt er ekki að veita, hver situr mér til hægri handar eða vinstri.
Það veitist þeim, sem það er fyrirbúið."
Þegar hinir tíu heyrðu þetta, gramdist þeim við þá Jakob og Jóhannes.
En Jesús kallaði þá til sín og mælti:
"Þér vitið, að þeir, sem teljast ráða fyrir þjóðum, drottna yfir þeim, og höfðingjar þeirra láta menn kenna á valdi sínu.
En eigi sé svo meðal yðar, heldur sé sá, sem mikill vill verða meðal yðar, þjónn yðar.
Og sá er vill fremstur vera meðal yðar, sé allra þræll.
Því að Mannssonurinn er ekki kominn til þess að láta þjóna sér, heldur til að þjóna og gefa líf sitt til lausnargjalds fyrir marga."
Þeir komu til Jeríkó.
Og þegar hann fór út úr borginni ásamt lærisveinum sínum og miklum mannfjölda, sat þar við veginn Bartímeus, sonur Tímeusar, blindur beiningamaður.
Þegar hann heyrði, að þar færi Jesús frá Nasaret, tók hann að hrópa:
"Sonur Davíðs, Jesús, miskunna þú mér!"
Margir höstuðu á hann, að hann þegði, en hann hrópaði því meir:
"Sonur Davíðs, miskunna þú mér!"
Jesús nam staðar og sagði:
"Kallið á hann."
Þeir kalla á blinda manninn og segja við hann:
"Vertu hughraustur, statt upp, hann kallar á þig."
Hann kastaði frá sér yfirhöfn sinni, spratt á fætur og kom til Jesú.
Jesús spurði hann:
"Hvað vilt þú, að ég gjöri fyrir þig?"
Blindi maðurinn svaraði honum:
"Rabbúní, að ég fái aftur sjón."
Jesús sagði við hann:
"Far þú, trú þín hefur bjargað þér."
Jafnskjótt fékk hann sjónina og fylgdi honum á ferðinni.Þegar þú gefur ölmusu, skaltu ekki láta þeyta lúður fyrir þér, eins og hræsnarar gjöra í samkunduhúsum og á strætum til þess að hljóta lof af mönnum.
Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
En þegar þú gefur ölmusu, viti vinstri hönd þín ekki, hvað sú hægri gjörir, svo að ölmusa þín sé í leynum, og faðir þinn, sem sér í leynum, mun umbuna þér.
Og þegar þér biðjist fyrir, þá verið ekki eins og hræsnararnir.
Þeir vilja helst standa og biðjast fyrir í samkundum og á gatnamótum, til þess að menn sjái þá.
Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
En nær þú biðst fyrir, skaltu ganga inn í herbergi þitt, loka dyrunum og biðja föður þinn, sem er í leynum.
Faðir þinn, sem sér í leynum, mun umbuna þér.
Þegar þér biðjist fyrir, skuluð þér ekki fara með fánýta mælgi að hætti heiðingja.
Þeir hyggja, að þeir verði bænheyrðir fyrir mælgi sína.
Líkist þeim ekki.
Faðir yðar veit, hvers þér þurfið, áður en þér biðjið hann.
En þannig skuluð þér biðja:
Faðir vor, þú sem ert á himnum.
Helgist þitt nafn, til komi þitt ríki, verði þinn vilji, svo á jörðu sem á himni.
Gef oss í dag vort daglegt brauð.
Fyrirgef oss vorar skuldir, svo sem vér og fyrirgefum vorum skuldunautum.
Og eigi leið þú oss í freistni, heldur frelsa oss frá illu.
Ef þér fyrirgefið mönnum misgjörðir þeirra, þá mun og faðir yðar himneskur fyrirgefa yður.
En ef þér fyrirgefið ekki öðrum, mun faðir yðar ekki heldur fyrirgefa misgjörðir yðar.
Þegar þér fastið, þá verið ekki daprir í bragði, eins og hræsnarar.
Þeir afmynda andlit sín, svo að engum dyljist, að þeir fasta.
Sannlega segi ég yður, þeir hafa tekið út laun sín.
En nær þú fastar, þá smyr höfuð þitt og þvo andlit þitt, svo að menn verði ekki varir við, að þú fastar, heldur faðir þinn, sem er í leynum.
Og faðir þinn, sem sér í leynum, mun umbuna þér.
Safnið yður ekki fjársjóðum á jörðu, þar sem mölur og ryð eyðir og þjófar brjótast inn og stela.
Safnið yður heldur fjársjóðum á himni, þar sem hvorki eyðir mölur né ryð og þjófar brjótast ekki inn og stela.
Því hvar sem fjársjóður þinn er, þar mun og hjarta þitt vera.
Augað er lampi líkamans.
Sé auga þitt heilt, mun allur líkami þinn bjartur.
En sé auga þitt spillt, verður allur líkami þinn dimmur.
Ef nú ljósið í þér er myrkur, hvílíkt verður þá myrkrið.
Enginn getur þjónað tveimur herrum.
Annaðhvort hatar hann annan og elskar hinn eða þýðist annan og afrækir hinn.
Þér getið ekki þjónað Guði og mammón.
Því segi ég yður:
Verið ekki áhyggjufullir um líf yðar, hvað þér eigið að eta eða drekka, né heldur um líkama yðar, hverju þér eigið að klæðast.
Er lífið ekki meira en fæðan og líkaminn meira en klæðin?
Lítið til fugla himinsins.
Hvorki sá þeir né uppskera né safna í hlöður og faðir yðar himneskur fæðir þá.
Eruð þér ekki miklu fremri þeim?
Og hver yðar getur með áhyggjum aukið einni spönn við aldur sinn?
Og hví eruð þér áhyggjufullir um klæði?
Hyggið að liljum vallarins, hversu þær vaxa.
Hvorki vinna þær né spinna.
En ég segi yður:
Jafnvel Salómon í allri sinni dýrð var ekki svo búinn sem ein þeirra.
Fyrst Guð skrýðir svo gras vallarins, sem í dag stendur, en á morgun verður í ofn kastað, skyldi hann þá ekki miklu fremur klæða yður, þér trúlitlir!
Segið því ekki áhyggjufullir:
,Hvað eigum vér að eta?
Hvað eigum vér að drekka?
Hverju eigum vér að klæðast?` Allt þetta stunda heiðingjarnir, og yðar himneski faðir veit, að þér þarfnist alls þessa.
En leitið fyrst ríkis hans og réttlætis, þá mun allt þetta veitast yður að auki.
Hafið því ekki áhyggjur af morgundeginum.
Morgundagurinn mun hafa sínar áhyggjur.
Hverjum degi nægir sín þjáning.Sælir eru þeir er halda reglur hans, þeir er leita hans af öllu hjarta og eigi fremja ranglæti, en ganga á vegum hans.
Þú hefir gefið skipanir þínar, til þess að menn skuli halda þær vandlega.
Ó að breytni mín mætti vera staðföst, svo að ég varðveiti lög þín.
Þá mun ég eigi til skammar verða, er ég gef gaum að öllum boðum þínum.
Ég skal þakka þér af einlægu hjarta, er ég hefi numið þín réttlátu ákvæði.
Ég vil gæta laga þinna, þá munt þú alls ekki yfirgefa mig.
Með hverju getur ungur maður haldið vegi sínum hreinum?
Með því að gefa gaum að orði þínu.
Ég leita þín af öllu hjarta, lát mig eigi villast frá boðum þínum.
Ég geymi orð þín í hjarta mínu, til þess að ég skuli eigi syndga gegn þér.
Lofaður sért þú, Drottinn, kenn mér lög þín.
Með vörum mínum tel ég upp öll ákvæði munns þíns.
Yfir vegi vitnisburða þinna gleðst ég eins og yfir alls konar auði.
Fyrirmæli þín vil ég íhuga og skoða vegu þína.
Ég leita unaðar í lögum þínum, gleymi eigi orði þínu.
Veit þjóni þínum að lifa, að ég megi halda orð þín.
Ljúk upp augum mínum, að ég megi skoða dásemdirnar í lögmáli þínu.
Ég er útlendingur á jörðunni, dyl eigi boð þín fyrir mér.
Sál mín er kvalin af þrá eftir ákvæðum þínum alla tíma.
Þú hefir ógnað ofstopamönnunum, bölvaðir eru þeir, sem víkja frá boðum þínum.
Velt þú af mér háðung og skömm, því að ég hefi haldið reglur þínar.
Þótt þjóðhöfðingjar sitji og taki saman ráð sín gegn mér, þá íhugar þjónn þinn lög þín.
Og reglur þínar eru unun mín, boð þín eru ráðgjafar mínir.
Sál mín loðir við duftið, lát mig lífi halda eftir orði þínu.
Ég hefi talið upp málefni mín, og þú bænheyrðir mig, kenn mér lög þín.
Lát mig skilja veg fyrirmæla þinna, að ég megi íhuga dásemdir þínar.
Sál mín tárast af trega, reis mig upp eftir orði þínu.
Lát veg lyginnar vera fjarri mér og veit mér náðarsamlega lögmál þitt.
Ég hefi útvalið veg sannleikans, sett mér ákvæði þín fyrir sjónir.
Ég held fast við reglur þínar, Drottinn, lát mig eigi verða til skammar.
Ég vil skunda veg boða þinna, því að þú hefir gjört mér létt um hjartað.
Kenn mér, Drottinn, veg laga þinna, að ég megi halda þau allt til enda.
Veit mér skyn, að ég megi halda lögmál þitt og varðveita það af öllu hjarta.
Leið mig götu boða þinna, því að af henni hefi ég yndi.
Beyg hjarta mitt að reglum þínum, en eigi að ranglátum ávinningi.
Snú augum mínum frá því að horfa á hégóma, lífga mig á vegum þínum.
Staðfest fyrirheit þitt fyrir þjóni þínum, sem gefið er þeim er þig óttast.
Nem burt háðungina, sem ég er hræddur við, því að ákvæði þín eru góð.
Sjá, ég þrái fyrirmæli þín, lífga mig með réttlæti þínu.
Lát náð þína koma yfir mig, Drottinn, hjálpræði þitt, samkvæmt fyrirheiti þínu, að ég fái andsvör veitt þeim er smána mig, því að þínu orði treysti ég.
Og tak aldrei sannleikans orð burt úr munni mínum, því að ég bíð dóma þinna.
Ég vil stöðugt varðveita lögmál þitt, um aldur og ævi, þá mun ég ganga um víðlendi, því að ég leita fyrirmæla þinna, þá mun ég tala um reglur þínar frammi fyrir konungum, og eigi skammast mín, og leita unaðar í boðum þínum, þeim er ég elska, og rétta út hendurnar eftir boðum þínum, þeim er ég elska, og íhuga lög þín.
Minnst þú þess orðs við þjón þinn, sem þú lést mig vona á.
Þetta er huggun mín í eymd minni, að orð þitt lætur mig lífi halda.
Ofstopamenn spotta mig ákaflega, en ég vík eigi frá lögmáli þínu.
Ég minnist dóma þinna frá öndverðu, Drottinn, og læt huggast.
Heiftarreiði við óguðlega hrífur mig, við þá er yfirgefa lögmál þitt.
Lög þín eru efni ljóða minna á þessum stað, þar sem ég er gestur.
Um nætur minnist ég nafns þíns, Drottinn, og geymi laga þinna.
Þetta er orðin hlutdeild mín, að halda fyrirmæli þín.
Drottinn er hlutskipti mitt, ég hefi ákveðið að varðveita orð þín.
Ég hefi leitað hylli þinnar af öllu hjarta, ver mér náðugur samkvæmt fyrirheiti þínu.
Ég hefi athugað vegu mína og snúið fótum mínum að reglum þínum.
Ég hefi flýtt mér og eigi tafið að varðveita boð þín.
Snörur óguðlegra lykja um mig, en lögmáli þínu hefi ég eigi gleymt.
Um miðnætti rís ég upp til þess að þakka þér þín réttlátu ákvæði.
Ég er félagi allra þeirra er óttast þig og varðveita fyrirmæli þín.
Jörðin er full af miskunn þinni, Drottinn, kenn mér lög þín.
Þú hefir gjört vel til þjóns þíns eftir orði þínu, Drottinn.
Kenn mér góð hyggindi og þekkingu, því að ég trúi á boð þín.
Áður en ég var beygður, villtist ég, en nú varðveiti ég orð þitt.
Þú ert góður og gjörir vel, kenn mér lög þín.
Ofstopamenn spinna upp lygar gegn mér, en ég held fyrirmæli þín af öllu hjarta.
Hjarta þeirra er tilfinningarlaust sem mör væri, en ég leita unaðar í lögmáli þínu.
Það varð mér til góðs, að ég var beygður, til þess að ég mætti læra lög þín.
Lögmálið af munni þínum er mér mætara en þúsundir af gulli og silfri.
Hendur þínar hafa gjört mig og skapað, veit mér skyn, að ég megi læra boð þín.
Þeir er óttast þig sjá mig og gleðjast, því að ég vona á orð þitt.
Ég veit, Drottinn, að dómar þínir eru réttlátir og að þú hefir lægt mig í trúfesti þinni.
Lát miskunn þína verða mér til huggunar, eins og þú hefir heitið þjóni þínum.
Lát miskunn þína koma yfir mig, að ég megi lifa, því að lögmál þitt er unun mín.
Lát ofstopamennina verða til skammar, af því að þeir kúga mig með rangsleitni, en ég íhuga fyrirmæli þín.
Til mín snúi sér þeir er óttast þig og þeir er þekkja reglur þínar.
Hjarta mitt sé grandvart í lögum þínum, svo að ég verði eigi til skammar.
Sál mín tærist af þrá eftir hjálpræði þínu, ég bíð eftir orði þínu.
Augu mín tærast af þrá eftir fyrirheiti þínu:
Hvenær munt þú hugga mig?
Því að ég er orðinn eins og belgur í reykhúsi, en lögum þínum hefi ég eigi gleymt.
Hversu margir eru dagar þjóns þíns?
Hvenær munt þú heyja dóm á ofsækjendum mínum?
Ofstopamenn hafa grafið mér grafir, menn, er eigi hlýða lögmáli þínu.
Öll boð þín eru trúfesti.
Menn ofsækja mig með lygum, veit þú mér lið.
Nærri lá, að þeir gjörðu út af við mig á jörðunni, og þó hafði ég eigi yfirgefið fyrirmæli þín.
Lát mig lífi halda sakir miskunnar þinnar, að ég megi varðveita reglurnar af munni þínum.
Orð þitt, Drottinn, varir að eilífu, það stendur stöðugt á himnum.
Frá kyni til kyns varir trúfesti þín, þú hefir grundvallað jörðina, og hún stendur.
Eftir ákvæðum þínum stendur hún enn í dag, því að allt lýtur þér.
Ef lögmál þitt hefði eigi verið unun mín, þá hefði ég farist í eymd minni.
Ég skal eigi gleyma fyrirmælum þínum að eilífu, því að með þeim hefir þú látið mig lífi halda.
Þinn er ég, hjálpa þú mér, því að ég leita fyrirmæla þinna.
Óguðlegir bíða mín til þess að tortíma mér, en ég gef gætur að reglum þínum.
Á allri fullkomnun hefi ég séð endi, en þín boð eiga sér engin takmörk.
Hve mjög elska ég lögmál þitt, allan liðlangan daginn íhuga ég það.
Boð þín hafa gjört mig vitrari en óvinir mínir eru, því að þau heyra mér til um eilífð.
Ég er hyggnari en allir kennarar mínir, því að ég íhuga reglur þínar.
Ég er skynsamari en öldungar, því að ég held fyrirmæli þín.
Ég held fæti mínum frá hverjum vondum vegi til þess að gæta orðs þíns.
Frá ákvæðum þínum hefi ég eigi vikið, því að þú hefir frætt mig.
Hversu sæt eru fyrirheit þín gómi mínum, hunangi betri munni mínum.
Af fyrirmælum þínum er ég skynsamur orðinn, fyrir því hata ég sérhvern lygaveg.
Þitt orð er lampi fóta minna og ljós á vegum mínum.
Ég hefi svarið og haldið það að varðveita þín réttlátu ákvæði.
Ég er mjög beygður, Drottinn, lát mig lífi halda eftir orði þínu.
Haf þóknun á sjálfviljafórnum munns míns, Drottinn, og kenn mér ákvæði þín.
Líf mitt er ætíð í hættu, en þínu lögmáli hefi ég eigi gleymt.
Óguðlegir hafa lagt snöru fyrir mig, en ég hefi eigi villst frá fyrirmælum þínum.
Reglur þínar eru eign mín um aldur, því að þær eru yndi hjarta míns.
Ég hneigi hjarta mitt að því að breyta eftir lögum þínum, um aldur og allt til enda.
Ég hata þá, er haltra til beggja hliða, en lögmál þitt elska ég.
Þú ert skjól mitt og skjöldur, ég vona á orð þitt.
Burt frá mér, þér illgjörðamenn, að ég megi halda boð Guðs míns.
Styð mig samkvæmt fyrirheiti þínu, að ég megi lifa, og lát mig eigi til skammar verða í von minni.
Styð þú mig, að ég megi frelsast og ætíð líta til laga þinna.
Þú hafnar öllum þeim, er villast frá lögum þínum, því að svik þeirra eru til einskis.
Sem sora metur þú alla óguðlega á jörðu, þess vegna elska ég reglur þínar.
Hold mitt nötrar af hræðslu fyrir þér, og dóma þína óttast ég.
Ég hefi iðkað rétt og réttlæti, sel mig eigi í hendur kúgurum mínum.
Gakk í ábyrgð fyrir þjón þinn, honum til heilla, lát eigi ofstopamennina kúga mig.
Augu mín tærast af þrá eftir hjálpræði þínu og eftir þínu réttláta fyrirheiti.
Far með þjón þinn eftir miskunn þinni og kenn mér lög þín.
Ég er þjónn þinn, veit mér skyn, að ég megi þekkja reglur þínar.
Tími er kominn fyrir Drottin að taka í taumana, þeir hafa rofið lögmál þitt.
Þess vegna elska ég boð þín framar en gull og skíragull.
Þess vegna held ég beina leið eftir öllum fyrirmælum þínum, ég hata sérhvern lygaveg.
Reglur þínar eru dásamlegar, þess vegna heldur sál mín þær.
Útskýring orðs þíns upplýsir, gjörir fávísa vitra.
Ég opna munninn af ílöngun, því ég þrái boð þín.
Snú þér til mín og ver mér náðugur, eins og ákveðið er þeim er elska nafn þitt.
Gjör skref mín örugg með fyrirheiti þínu og lát ekkert ranglæti drottna yfir mér.
Leys mig undan kúgun manna, að ég megi varðveita fyrirmæli þín.
Lát ásjónu þína lýsa yfir þjón þinn og kenn mér lög þín.
Augu mín fljóta í tárum, af því að menn varðveita eigi lögmál þitt.
Réttlátur ert þú, Drottinn, og réttvísir dómar þínir.
Þú hefir skipað fyrir reglur þínar með réttlæti og mikilli trúfesti.
Ákefð mín eyðir mér, því að fjendur mínir hafa gleymt orðum þínum.
Orð þitt er mjög hreint, og þjónn þinn elskar það.
Ég er lítilmótlegur og fyrirlitinn, en fyrirmælum þínum hefi ég eigi gleymt.
Réttlæti þitt er eilíft réttlæti og lögmál þitt trúfesti.
Neyð og hörmung hafa mér að höndum borið, en boð þín eru unun mín.
Reglur þínar eru réttlæti um eilífð, veit mér skyn, að ég megi lifa.
Ég kalla af öllu hjarta, bænheyr mig, Drottinn, ég vil halda lög þín.
Ég ákalla þig, hjálpa þú mér, að ég megi varðveita reglur þínar.
Ég er á ferli fyrir dögun og hrópa og bíð orða þinna.
Fyrr en vakan hefst eru augu mín vökul til þess að íhuga orð þitt.
Hlýð á raust mína eftir miskunn þinni, lát mig lífi halda, Drottinn, eftir ákvæðum þínum.
Þeir eru nærri, er ofsækja mig af fláræði, þeir eru langt burtu frá lögmáli þínu.
Þú ert nálægur, Drottinn, og öll boð þín eru trúfesti.
Fyrir löngu hefi ég vitað um reglur þínar, að þú hefir grundvallað þær um eilífð.
Sjá þú eymd mína og frelsa mig, því að ég hefi eigi gleymt lögmáli þínu.
Flyt þú mál mitt og leys mig, lát mig lífi halda samkvæmt fyrirheiti þínu.
Hjálpræðið er fjarri óguðlegum, því að þeir leita eigi fyrirmæla þinna.
Mikil er miskunn þín, Drottinn, lát mig lífi halda eftir ákvæðum þínum.
Margir eru ofsækjendur mínir og fjendur, en frá reglum þínum hefi ég eigi vikið.
Ég sé trúrofana og kenni viðbjóðs, þeir varðveita eigi orð þitt.
Sjá, hversu ég elska fyrirmæli þín, lát mig lífi halda, Drottinn, eftir miskunn þinni.
Allt orð þitt samanlagt er trúfesti, og hvert réttlætisákvæði þitt varir að eilífu.
Höfðingjar ofsækja mig að ástæðulausu, en hjarta mitt óttast orð þín.
Ég gleðst yfir fyrirheiti þínu eins og sá er fær mikið herfang.
Ég hata lygi og hefi andstyggð á henni, en þitt lögmál elska ég.
Sjö sinnum á dag lofa ég þig sakir þinna réttlátu ákvæða.
Gnótt friðar hafa þeir er elska lögmál þitt, og þeim er við engri hrösun hætt.
Ég vænti hjálpræðis þíns, Drottinn, og framkvæmi boð þín.
Sál mín varðveitir reglur þínar, og þær elska ég mjög.
Ég varðveiti fyrirmæli þín og reglur, allir mínir vegir eru þér augljósir.
Ó að hróp mitt mætti nálgast auglit þitt, Drottinn, veit mér að skynja í samræmi við orð þitt.
Ó að grátbeiðni mín mætti koma fyrir auglit þitt, frelsa mig samkvæmt fyrirheiti þínu.
Lof um þig skal streyma mér af vörum, því að þú kennir mér lög þín.
Tunga mín skal mæra orð þitt, því að öll boðorð þín eru réttlæti.
Hönd þín veiti mér lið, því að þín fyrirmæli hefi ég útvalið.
Ég þrái hjálpræði þitt, Drottinn, og lögmál þitt er unun mín.
Lát sál mína lifa, að hún megi lofa þig og dómar þínir veiti mér lið.
Ég villist sem týndur sauður, leita þú þjóns þíns, því að þínum boðum hefi ég eigi gleymt.sem bar vitni um orð Guðs og vitnisburð Jesú Krists, um allt það er hann sá.
Sæll er sá, er les þessi spádómsorð, og þeir, sem heyra þau og varðveita það, sem í þeim er ritað, því að tíminn er í nánd.
Frá Jóhannesi til safnaðanna sjö, sem í Asíu eru.
Náð sé með yður og friður frá honum, sem er og var og kemur, og frá öndunum sjö, sem eru frammi fyrir hásæti hans, og frá Jesú Kristi, sem er votturinn trúi, frumburður dauðra, höfðinginn yfir konungum jarðarinnar.
Hann elskar oss og leysti oss frá syndum vorum með blóði sínu.
Og hann gjörði oss að konungsríki og prestum, Guði sínum og föður til handa.
Hans er dýrðin og mátturinn um aldir alda.
Amen.
Sjá, hann kemur í skýjunum og hvert auga mun sjá hann, jafnvel þeir, sem stungu hann, og allar kynkvíslir jarðarinnar munu kveina yfir honum.
Vissulega, amen.
Ég er Alfa og Ómega, segir Drottinn Guð, hann sem er og var og kemur, hinn alvaldi.
Ég, Jóhannes, bróðir yðar, sem í Jesú á hlutdeild með yður í þrengingunni, ríkinu og þolgæðinu, var á eynni Patmos fyrir sakir Guðs orðs og vitnisburðar Jesú.
Ég var hrifinn í anda á Drottins degi og heyrði að baki mér raust mikla, sem lúður gylli, er sagði:
"Rita þú í bók það sem þú sérð og send það söfnuðunum sjö, í Efesus, Smýrnu, Pergamos, Þýatíru, Sardes, Fíladelfíu og Laódíkeu."
Ég sneri mér við til að sjá, hvers raust það væri, sem við mig talaði.
Og er ég sneri mér við, sá ég sjö gullljósastikur, og milli ljósastikanna einhvern, líkan mannssyni, klæddan síðkyrtli og gullbelti var spennt um bringu hans.
Höfuð hans og hár var hvítt, eins og hvít ull, eins og mjöll, og augu hans eins og eldslogi.
Og fætur hans voru líkir málmi glóandi í deiglu og raust hans sem niður margra vatna.
Hann hafði í hægri hendi sér sjö stjörnur og af munni hans gekk út tvíeggjað sverð biturt, og ásjóna hans var sem sólin skínandi í mætti sínum.
Þegar ég sá hann, féll ég fyrir fætur honum sem dauður væri.
Og hann lagði hægri hönd sína yfir mig og sagði:
"Vertu ekki hræddur, ég er hinn fyrsti og hinn síðasti og hinn lifandi."
Ég dó, en sjá, lifandi er ég um aldir alda, og ég hef lykla dauðans og Heljar.
Rita þú nú það er þú hefur séð, bæði það sem er og það sem verða mun eftir þetta.
Þessi er leyndardómurinn um stjörnurnar sjö, sem þú hefur séð í hægri hendi minni, og um gullstikurnar sjö.
Stjörnurnar sjö eru englar þeirra sjö safnaða, og ljósastikurnar sjö eru söfnuðirnir sjö.Hegðið yður eigi eftir öld þessari, heldur takið háttaskipti með endurnýjung hugarfarsins, svo að þér fáið að reyna, hver sé vilji Guðs, hið góða, fagra og fullkomna.
Fyrir þá náð, sem mér er gefin, segi ég yður hverjum og einum að hugsa ekki hærra um sig en hugsa ber, heldur í réttu hófi, og halda sér hver og einn við þann mæli trúar, sem Guð hefur úthlutað honum.
Vér höfum á einum líkama marga limi, en limirnir hafa ekki allir sama starfa.
Eins erum vér, þótt margir séum, einn líkami í Kristi, en hver um sig annars limir.
Vér höfum margvíslegar náðargjafir, eftir þeirri náð, sem oss er gefin.
Sé það spádómsgáfa, þá notum hana í hlutfalli við trúna.
Sé það þjónusta, skulum vér þjóna.
Sá sem kennir, hann kenni, sá sem áminnir, hann áminni.
Sá sem útbýtir gjöfum, gjöri það í einlægni.
Sá sem veitir forstöðu, sé kostgæfinn og sá sem iðkar miskunnsemi, gjöri það með gleði.
Elskan sé flærðarlaus.
Hafið andstyggð á hinu vonda, en haldið fast við hið góða.
Sýnið hver öðrum bróðurkærleika og ástúð, og verið hver yðar fyrri til að veita öðrum virðing.
Verið ekki hálfvolgir í áhuganum, verið brennandi í andanum.
Þjónið Drottni.
Verið glaðir í voninni, þolinmóðir í þjáningunni og staðfastir í bæninni.
Takið þátt í þörfum heilagra, stundið gestrisni.
Blessið þá, er ofsækja yður, blessið þá, en bölvið þeim ekki.
Fagnið með fagnendum, grátið með grátendum.
Berið sama hug til allra, hreykið yður ekki, en haldið yður að hinum lítilmótlegu.
Ætlið yður ekki hyggna með sjálfum yður.
Gjaldið engum illt fyrir illt.
Stundið það sem fagurt er fyrir sjónum allra manna.
Hafið frið við alla menn að því leyti sem það er unnt og á yðar valdi.
Hefnið yðar ekki sjálfir, þér elskaðir, heldur lofið hinni refsandi reiði Guðs að komast að, því að ritað er:
"Mín er hefndin, ég mun endurgjalda, segir Drottinn."
En "ef óvin þinn hungrar, þá gef honum að eta, ef hann þyrstir, þá gef honum að drekka.
Með því að gjöra þetta, safnar þú glóðum elds á höfuð honum."
Lát ekki hið vonda yfirbuga þig, heldur sigra þú illt með góðu.