Elia, il Tishbita, uno degli abitanti di Galaad disse ad Achab:
«Com'è vero che vive l'Eterno, il DIO d'Israele, alla cui presenza io sto, non ci sarà né rugiada né pioggia in questi anni, se non alla mia parola».
Poi la parola dell'Eterno gli fu indirizzata, dicendo:
Vattene da qui, volgiti verso oriente e nasconditi presso il torrente Kerith, che si trova a est del Giordano.
Tu berrai al torrente e io ho comandato ai corvi che ti diano da mangiare là».
Così egli partí e fece secondo la parola dell'Eterno: andò e si stabilí presso il torrente Kerith, che si trova a est del Giordano.
I corvi gli portavano pane e carne al mattino e pane e carne alla sera, e beveva al torrente.
Dopo un po' di tempo il torrente si secco, perchè non veniva pioggia sul paese.
Allora la parola dell'Eterno gli fu indirizzata dicendo:
«Lèvati e va' a stabilirti a Sarepta dei Sidoni, perché là ho ordinato a una vedova di provvederti da mangiare».
Egli dunque si levò e andò a Sarepta; come giunse alla porta della città, ecco lí una vedova che raccoglieva legna.
Egli la chiamò e le disse:
«Va' a prendermi un po' di acqua in un vaso perché possa bere».
Mentre essa andava a prenderla la chiamò e disse:
«Portami anche un pezzo di pane».
Ella rispose:
«Com'è vero che vive l'Eterno, il tuo DIO pane non ne ho, ma solo una manciata di farina in un vaso e un po' di olio in un orcio; ed ora sto raccogliendo due pezzi di legna, per andare a prepararla per me e per mio figlio; la mangeremo e poi moriremo».
Elia le disse:
«Non temere; va' e fa' come hai detto, ma fanne prima una piccola focaccia per me e portamela; quindi ne farai per te e per tuo figlio.
Poiché cosí dice l'Eterno, il DIO d'Israele: il vaso della farina non si esaurirà e l'orcio dell'olio non diminuirà, fino al giorno che l'Eterno manderà la pioggia sulla terra"».
Cosí ella andò e fece secondo la parola di Elia; e mangiarono lei, Elia e la sua famiglia per parecchio tempo.
Il vaso della farina non si esaurí e l'orcio dell'olio non calò, secondo la parola che l'Eterno aveva pronunciato per mezzo di Elia.
In seguito a queste cose, il figlio della donna che era la padrona di casa si ammalò; la sua malattia fu cosí grave, che non gli rimase piú soffio di vita.
Ella allora disse ad Elia:
«Che ho io da far con te o uomo di DIO?
Sei forse venuto da me per farmi ricordare il mio peccato e per uccidermi il figlio?».
Egli le rispose:
«Dammi tuo figlio».
Cosí lo prese dal suo seno, lo portò nella stanza di sopra e lo coricò sul suo letto.
Poi invocò l'Eterno e disse «O Eterno, DIO mio, hai forse colpito di sventura anche questa vedova, che mi ospita, facendole morire il figlio?».
Si distese quindi tre volte sul fanciullo e invocò l'Eterno, dicendo:
«O Eterno DIO mio, ti prego, fa' che l'anima di questo fanciullo ritorni in lui».
L'Eterno esaudí la voce di Elia: l'anima del fanciullo ritornò in lui ed egli riprese vita.
Allora Elia prese il fanciullo, Io porto giú dalla stanza di sopra in casa e lo diede a sua madre dicendole:
«Guarda, tuo figlio è vivo!».
Allora la donna disse ad Elia:
«Ora riconosco che tu, sei un uomo di DIO e che la parola dell'Eterno sulla tua bocca è verità».
Piacque a Dario di stabilire sul regno centoventi satrapi, i quali fossero preposti su tutto il regno, e sopra di loro tre prefetti, di cui uno era Daniele, ai quali quei satrapi dovevano render conto, perché il re non ne soffrisse alcun danno.
Ora questo Daniele eccelleva sugli altri prefetti e satrapi, perché in lui c'era uno spirito superiore, e il re pensava di stabilirlo sopra tutto il regno.
Allora i prefetti e i satrapi cercarono di trovare un pretesto contro Daniele riguardo l'amministrazione del regno, ma non poterono trovare alcun pretesto o corruzione, perché egli era fedele e non si potè trovare in lui alcun errore o corruzione.
Allora quegli uomini dissero:
«Non troveremo mai nessun pretesto contro questo Daniele, eccetto che lo troviamo contro di lui nella legge stessa del suo Dio».
Allora quei prefetti e satrapi si radunarono tumultuosamente presso il re e gli dissero:
«O re Dario, possa tu vivere per sempre!
Tutti i prefetti del regno, i governatori e i satrapi, i consiglieri e i comandanti si sono consultati insieme per promulgare un editto reale e fare un fermo decreto, in base ai quali chiunque durante trenta giorni rivolgerà una richiesta a qualsiasi dio o uomo all'infuori di te, o re, sia gettato nella fossa dei leoni.
Ora, o re, promulga il decreto e firma il documento, in modo che non possa essere cambiato in conformità alla legge dei Medi e dei Persiani, che è irrevocabile».
Il re Dario quindi firmò il documento e il decreto.
Quando Daniele seppe che il documento era stato firmato, entrò in casa sua.
Quindi nella sua camera superiore, con le sue finestre aperte verso Gerusalemme, tre volte al giorno si inginocchiava, pregava e rendeva grazie al suo Dio, come era solito fare prima.
Allora quegli uomini accorsero tumultuosamente e trovarono Daniele che stava pregando e supplicando il suo Dio.
Cosí si avvicinarono al re e parlarono davanti a lui del decreto reale:
«Non hai tu firmato un decreto in base al quale chiunque durante trenta giorni farà una richiesta a qualsiasi dio o uomo all'infuori di te, o re, sarebbe gettato nella fossa dei leoni?».
Il re rispose e disse:
«La cosa è stabilita in conformità alla legge dei Medi e dei Persiani, che non può essere alterata».
Allora quelli ripresero a dire davanti al re:
«Daniele, che è uno degli esuli di Giuda, non mostra alcun riguardo per te, o re, o per il decreto che hai firmato ma rivolge suppliche al suo Dio tre volte al giorno».
All'udire ciò, il re ne fu grandemente dispiaciuto e si mise in cuore di liberare Daniele, e fino al tramonto del sole si affaticò per strapparlo dalle loro mani.
Ma quegli uomini vennero tumultuosamente dal re e gli dissero:
«Sappi, o re, che è legge dei Medi e dei Persiani che nessun decreto o editto promulgato dal re può essere cambiato».
Allora il re diede l'ordine e Daniele fu portato via e gettato nella fossa dei leoni.
Ma il re parlò a Daniele e gli disse:
«Il tuo Dio, che tu servi del continuo, sarà egli stesso a liberarti».
Poi fu portata una pietra che fu messa sulla bocca della fossa il re la sigillò con il suo anello e con l'anello dei suoi grandi, perché la decisione riguardo a Daniele non fosse cambiata.
Allora il re si ritirò nel suo palazzo e passò la notte digiunando, non fu portato davanti a lui alcun musicista e anche il sonno lo abbandonò.
La mattina dopo il re si alzò molto presto e si recò in fretta alla fossa dei leoni.
Giunto vicino alla fossa, chiamò Daniele con voce accorata il re prese a dire a Daniele:
«Daniele, servo del Dio vivente, il tuo Dio, che tu servi del continuo ha potuto liberarti dai leoni?».
Allora Daniele disse al re:
«O re, possa tu vivere per sempre!
Il mio Dio ha mandato il suo angelo che ha chiuso le bocche dei leoni, ed essi non mi hanno fatto alcun male, perché sono stato trovato innocente davanti a lui; ma anche davanti a te, o re, non ho fatto alcun male».
Allora il re fu ripieno di gioia e ordinò di tirar fuori Daniele dalla fossa.
Cosí Daniele fu tirato fuori dalla fossa e non si trovò su di lui alcuna lesione, perché aveva confidato nel suo Dio.
Il re ordinò quindi che fossero fatti venire quegli uomini che avevano accusato Daniele e furono gettati nella fossa dei leoni, essi, i loro figli e le loro mogli.
E, prima ancora che giungessero in fondo alla fossa, i leoni furono loro addosso e stritolarono tutte le loro ossa.
Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, nazioni e lingue che abitavano su tutta la terra:
«La vostra pace sia grande!
Io decreto che in tutto il dominio del mio regno si tremi e si tema davanti al Dio di Daniele, perché egli è il Dio vivente, che sussiste in eterno.
Il suo regno non sarà mai distrutto e il suo dominio non avrà mai fine.
Egli libera, salva, e opera segni e prodigi in cielo e sulla terra; è lui che ha liberato Daniele dal potere dei leoni».
Cosí questo Daniele prosperò durante il regno di Dario e durante il regno di Ciro, il Persiano.
Allora DIO pronunziò tutte queste parole, dicendo:
«Io sono l'Eterno, il tuo DIO", che ti ha fatto uscire dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitú.
Non avrai altri dei davanti a me.
Non ti farai scultura alcuna né immagine alcuna delle cose che sono lassú nei cieli o quaggiú sulla terra o nelle acque sotto la terra.
Non ti prostrerai davanti a loro e non le servirai, perché io, l'Eterno, il tuo DIO, sono un Dio geloso che punisce l'iniquità dei padri sui figli fino alla terza e alla quarta generazione di quelli che mi odiano e uso benignità a migliaia, a quelli che mi amano e osservano i miei comandamenti.
Non userai il nome dell'Eterno, il tuo DIO, invano, perché l'Eterno non lascerà impunito chi usa il suo nome invano.
Ricordati del giorno di sabato per santificarlo.
Lavorerai sei giorni e in essi farai ogni tuo lavoro; ma il settimo giorno è sabato, sacro all'Eterno, il tuo DIO; non farai in esso alcun lavoro, né tu, né tuo figlio, né tua figlia, né il tuo servo, né la tua serva, né il tuo bestiame, né il forestiero che é dentro alle tue porte; poiché in sei giorni l'Eterno fece i cieli e la terra, il mare e tutto ciò che è in essi, e il settimo giorno si riposò; perciò l'Eterno ha benedetto il giorno di sabato e l'ha santificato.
Onorerai tuo padre e tua madre, affinché i tuoi giorni siano lunghi sulla terra che l'Eterno, il tuo DIO ti dà.
Non ucciderai.
Non commetterai adulterio.
Non ruberai.
Non farai falsa testimonianza contro il tuo prossimo.
Non desidererai la casa del tuo prossimo; non desidererai la moglie del tuo prossimo, né il suo servo, né la sua serva, né il suo bue, né il suo asino, né cosa alcuna che sia del tuo prossimo».
Ora tutto il popolo udiva i tuoni, il suono della tromba e vedeva i lampi é il monte fumante.
A tale vista, il popolo tremava e si teneva a distanza.
Perciò essi dissero a Mosè:
«Parla tu con noi e noi ti ascolteremo, ma non ci parli DIO perché non abbiamo a morire».
Mosè disse al popolo:
«Non temete, perché DIO è venuto per provarvi, e affinché il timore di lui vi sia sempre davanti, e così non pecchiate».
Il popolo si teneva dunque a distanza, ma Mosè si avvicinò alla densa oscurità dov'era DIO.
Poi l'Eterno disse a Mosè:
«Dirai così ai figli d'Israele:
"Voi stessi avete visto che ho parlato con voi dal cielo.
Non farete altri dei accanto a me; non vi farete dei d'argento o dei d'oro.
Farai per me un altare di terra e su questo offrirai i tuoi olocausti, i tuoi sacrifici di ringraziamento, le tue pecore e i tuoi buoi; in ogni luogo in cui farò si che il mio nome sia ricordato, verrò a te e ti benedirò.
E se farai per me un altare di pietra, non lo costruirai con pietre tagliate; perché alzando su di esse lo scalpello le contamineresti.
E non salirai al mio altare per mezzo di gradini, affinché su di esso non si scopra la tua nudità"».
State dunque saldi nella libertà con la quale Cristo ci ha liberati, e non siate di nuovo ridotti sotto il giogo della schiavitú.
Ecco, io, Paolo, vi dico che se vi fate circoncidere, Cristo non vi gioverà nulla.
E daccapo attesto ad ogni uomo che si fa circoncidere che egli è obbligato ad osservare tutta la legge.
Voi, che cercate di essere giustificati mediante la legge, vi siete separati da Cristo; siete scaduti dalla grazia.
Noi infatti in Spirito, mediante la fede, aspettiamo la speranza della giustizia, poiché in Cristo Gesú né la circoncisione, né l'incirconcisione hanno alcun valore, ma la fede che opera mediante l'amore.
Voi correvate bene; chi vi ha ostacolato a impedendovi di ubbidire alla verità?
Questa persuasione non viene da colui che vi chiama.
Un po' di lievito fa fermentare tutta la pasta.
Io sono fiducioso per voi nel Signore che non penserete diversamente; ma colui che vi turba ne subirà la punizione chiunque egli sia.
Ora quanto a me, fratelli, se io predico ancora la circoncisione, perché sono perseguitato?
Allora lo scandalo della croce sarebbe abolito.
Oh, si facessero pur anche mutilare coloro che vi turbano!
Voi infatti, fratelli, siete stati chiamati a libertà; soltanto non usate questa libertà per dare un'occasione alla carne ma servite gli uni gli altri per mezzo dell'amore.
Tutta la legge infatti si adempie in questa unica parola:
«Ama il tuo prossimo come te stesso».
Che se vi mordete e vi divorate a vicenda, guardate che non siate consumati gli uni dagli altri.
Or io dico:
Camminate secondo lo Spirito e non adempirete i desideri della carne, la carne infatti ha desideri contrari allo Spirito e lo Spirito ha desideri contrari alla carne; e queste cose sono opposte l'una all'altra, cosicché voi non fate quel che vorreste.
Ma se siete condotti dallo Spirito, voi non siete sotto la legge.
Ora le opere della carne sono manifeste e sono: adulterio, fornicazione impurità, dissolutezza, idolatria, magia, inimicizie, contese, gelosie, ire, risse, divisioni, sette, invidie, omicidi, ubriachezze, ghiottonerie e cose simili a queste, circa le quali vi prevengo, come vi ho già detto prima, che coloro che fanno tali cose non erediteranno il regno di Dio, Ma il frutto dello Spirito è: amore gioia, pace, pazienza, gentilezza, bontà, fede, mansuetudine, autocontrollo.
Contro tali cose non vi è legge.
Ora quelli che sono di Cristo hanno crocifisso la carne con le sue passioni e le sue concupiscenze.
Se viviamo per lo Spirito, camminiamo altresí per lo Spirito, Non siamo vanagloriosi, provocandoci e invidiandoci gli uni gli altri.
Nel principio DIO creò i cieli e la terra.
La terra era informe e vuota e le tenebre coprivano la faccia dell'abisso; e lo Spirito di DIO aleggiava sulla superficie delle acque.
Poi DIO disse:
"Sia la luce!"
.
E la luce fu.
E DIO vide che la luce era buona; e DIO separò la luce dalle tenebre.
E DIO chiamò la luce "giorno" e chiamò le tenebre "notte".
Così fu sera.
Poi fu mattina: il primo giorno.
Poi DIO disse:
«Vi sia un firmamento tra le acque che separi le acque dalle acque».
E DIO fece il firmamento e separò le acque che erano sotto il firmamento dalle acque che erano sopra il firmamento.
E così fu.
E DIO chiamò il firmamento "cielo".
Così fu sera, poi fu mattina: il secondo giorno.
Poi Dio disse:
«le acque che sono sotto il cielo siano raccolte in un unico luogo, e appaia l'asciutto».
E così fu.
E DIO chiamò l'asciutto "terra", e chiamò la raccolta delle acque "mari".
E DIO vide che questo era buono.
Poi DIO disse:
Faccia la terra germogliare la verdura, le erbe che facciano seme e gli alberi da frutto che portino sulla terra un frutto contenente il proprio seme, ciascuno secondo la propria specie».
E così fu.
E la terra produsse verdura, erbe che facevano seme secondo la loro specie e alberi che portavano frutto contenente il proprio seme, ciascuno secondo la propria specie.
E DIO vide che questo era buono.
Così fu sera, poi fu mattina: il terzo giorno.
Poi DIO disse:
Vi siano dei luminari nel firmamento dei cieli per separare il giorno dalla notte; e siano per segni e per stagioni e per giorni e per anni; e servano da luminari nel firmamento dei cieli per far luce sulla terra.
E così fu.
DIO fece quindi i due grandi luminari: il luminare maggiore per il governo del giorno e il luminare minore per il governo della notte; e fece pure le stelle.
E DIO li mise nel firmamento dei cieli per far luce sulla terra.
per governare il giorno e la notte, e separare la luce dalle tenebre.
E DIO vide che questo era buono.
Così fu sera, e fu mattina: il quarto giorno.
Poi DIO disse:
«Brulichino le acque di moltitudini di esseri viventi, e volino gli uccelli sopra la terra per l'ampio firmamento del cielo».
Così DIO creò i grandi animali acquatici e tutti gli esseri viventi che si muovono, di cui brulicano le acque, ciascuno secondo la propria specie, ed ogni volatile secondo la sua specie.
E DIO vide che questo era buono.
E Dio li benedisse dicendo:
«Siate fruttiferi, moltiplicate e riempite le acque dei mari, e gli uccelli si moltiplichino sulla terra».
Così fu sera, poi fu mattina: il quinto giorno.
Poi DIO disse:
«Produca la terra esseri viventi secondo la loro specie: bestiame, rettili e fiere della terra, secondo la loro specie».
E così fu.
E DIO fece le fiere della terra secondo la loro specie, il bestiame secondo la propria specie, e tutti i rettili della terra secondo la loro specie.
E DIO vide che questo era buono.
Poi DIO disse:
«Facciamo l'uomo a nostra immagine e a nostra somiglianza, ed abbia dominio sui pesci del mare, sugli uccelli del cielo, sul bestiame e su tutta la terra, e su tutti i rettili che strisciano sulla terra».
Così DIO creò l'uomo a sua immagine; lo creò a immagine di DIO; li creò maschio e femmina.
E DIO li benedisse e DIO disse loro «Siate fruttiferi e moltiplicatevi, riempite la terra e soggiogatela, e dominate sui pesci del mare, sugli uccelli del cielo e sopra ogni essere vivente che si muove sulla terra».
E DIO disse:
«Ecco io vi do ogni erba che fa seme sulla superficie di tutta la terra e ogni albero che abbia frutti portatori di seme; questo vi servirà di nutrimento.
E a ogni animale della terra, a ogni uccello dei cieli e a tutto ciò che si muove sulla terra ed ha in sé un soffio di vita, io do ogni erba verde per nutrimento».
E così fu.
Allora DIO vide tutto ciò che aveva fatto, ed ecco, era molto buono.
Così fu sera poi fu mattina: il sesto giorno.
Io starò al mio posto di guardia, mi porrò sulla torre e starò attento per vedere ciò che egli mi dirà e ciò che dovrò rispondere circa la rimostranza fatta.
Quindi l'Eterno mi rispose e disse:
«Scrivi la visione e incidila su tavole, perché si possa leggere speditamente.
Poiché la visione è per un tempo già fissato, ma alla fine parlerà e non mentirà; se tarda, aspettala, perché certamente verrà e non tarderà».
Ecco, la sua anima si è inorgoglita in lui, non è retta, ma il giusto vivrà per la sua fede.
Inoltre il vino tradisce l'uomo superbo, e cosí non sta a casa.
Egli infatti allarga la sua avidità come lo Sceol, ed è come la morte, perché non è mai soddisfatto, ma raduna presso di sé tutte le nazioni e raccoglie intorno a sé tutti i popoli.
Tutti questi non inizieranno forse a usare un proverbio contro di lui e un indovinello di scherno nei suoi confronti?
Essi diranno:
«Guai a chi accumula ciò che non è suo (ma fino a quando?) e a chi si carica di pegni!».
Non si leveranno forse improvvisamente i tuoi creditori e non si desteranno i tuoi tormentatori?
E tu diventerai loro preda.
Poiché tu hai depredato molte nazioni, tutto il resto dei popoli ti deprederà, a motivo del sangue umano versato e della violenza fatta al paese, alle città e a tutti i suoi abitanti.
Guai a chi è avido di guadagno malvagio per la sua casa, per porre il suo nido in alto e sfuggire al potere della sventura.
Tu hai programmato la vergogna della tua casa, sterminando molti popoli, e hai peccato contro te stesso.
Poiché la pietra griderà dalla parete e la trave risponderà dal tavolato.
Guai a chi costruisce una città con il sangue e fonda una città con l'iniquità!
Ecco, non viene forse dall'Eterno degli eserciti che i popoli si affatichino per il fuoco e le nazioni si stanchino per nulla?
Poiché la terra sarà ripiena della conoscenza a della gloria dell'Eterno, come le acque riempiono il mare.
Guai a chi dà da bere al suo prossimo, porgendo a lui la propria bottiglia, e lo ubriaca per guardare la sua nudità!
Tu sarai saziato di vergogna e non di gloria; bevi anche tu e la tua incirconcisione sia messa a nudo.
La coppa della destra dell'Eterno sarà rivolta verso di te e l'ignominia coprirà la tua gloria.
Poiché la violenza fatta al Libano ti coprirà, e la distruzione degli animali ti riempirà di terrore, a motivo del sangue umano versato e della violenza fatta al paese, alle città e a tutti i suoi abitanti.
A che giova l'immagine scolpita quando il suo artefice l'ha scolpita, o un'immagine fusa che insegna la menzogna, perché l'artefice si confidi nel suo lavoro, fabbricando idoli muti?.
Guai a chi dice al legno:
«Svegliati!», o alla pietra muta:
«Lèvati!».
Potrebbe essa insegnare qualcosa?
Ecco, è ricoperta d'oro e d'argento, ma in essa non c'è alcun soffio di vita.
Ma l'Eterno è nel suo tempio santo; tutta la terra faccia silenzio davanti a lui.
Chi ha creduto alla nostra predicazione e a chi è stato rivelato il braccio dell'Eterno?
Egli è venuto su davanti a lui come un ramoscello, come una radice da un arido suolo.
Non aveva figura né bellezza da attirare i nostri sguardi, né apparenza da farcelo desiderare.
Disprezzato e rigettato dagli uomini, uomo dei dolori, conoscitore della sofferenza, simile a uno davanti al quale ci si nasconde la faccia, era disprezzato, e noi non ne facemmo stima alcuna.
Eppure egli portava le nostre malattie e si era caricato dei nostri dolori; noi però lo ritenevamo colpito, percosso da DIO ed umiliato.
Ma egli è stato trafitto per le nostre trasgressioni, schiacciato per le nostre iniquità; il castigo per cui abbiamo la pace è caduto su di lui, e per le sue lividure noi siamo stati guariti.
Noi tutti come pecore eravamo erranti, ognuno di noi seguiva la propria via, e l'Eterno ha fatto ricadere su di lui l'iniquità di noi tutti.
Maltrattato e umiliato, non aperse bocca.
Come un agnello condotto al macello, come pecora muta davanti ai suoi tosatori non aperse bocca.
Fu portato via dall'oppressione e dal giudizio; e della sua generazione chi riflettè che era strappato dalla terra dei viventi e colpito per le trasgressioni del mio popolo?
Gli avevano assegnato la sepoltura con gli empi, ma alla sua morte fu posto col ricco, perché non aveva commesso alcuna violenza e non c'era stato alcun inganno nella sua bocca, Ma piacque all'Eterno di percuoterlo, di farlo soffrire.
Offrendo la sua vita in sacrificio per il peccato, egli vedrà una progenie, prolungherà i suoi giorni, e la volontà dell'Eterno prospererà nelle sue mani.
Egli vedrà il frutto del travaglio della sua anima e ne sarà soddisfatto; per la sua conoscenza, il giusto, il mio servo renderà giusti molti, perché si caricherà delle loro iniquità.
Perciò gli darò la sua parte fra i grandi, ed egli dividerà il bottino con i potenti, perché ha versato la sua vita fino a morire ed è stato annoverato fra i malfattori; egli ha portato il peccato di molti e ha interceduto per i trasgressori.
Nel principio era la Parola e la Parola era presso Dio, e la Parola era Dio.
Egli (la Parola) era nel principio con Dio.
Tutte le cose sono state fatte per mezzo di lui (la Parola), e senza di lui nessuna delle cose fatte è stata fatta.
In lui era la vita e la vita era la luce degli uomini.
E la luce risplende nelle tenebre e le tenebre non l'hanno compresa.
Vi fu un uomo mandato da Dio, il cui nome era Giovanni, Questi venne come testimone per rendere testimonianza alla luce, affinché tutti credessero per mezzo di lui; egli non era la luce, ma fu mandato per rendere testimonianza della luce.
Egli (la Parola) era la luce vera, che illumina ogni uomo che viene nel mondo.
Egli (la Parola) era nel mondo, e il mondo fu fatto per mezzo di lui, ma il mondo non lo ha conosciuto.
Egli è venuto in casa sua, e i suoi non lo hanno ricevuto, ma a tutti coloro che lo hanno ricevuto, egli ha dato l'autorità di diventare figli di Dio, a quelli cioè che credono nel suo nome, i quali non sono nati da sangue né da volontà di carne, né da volontà di uomo, ma sono nati da Dio.
E la Parola si è fatta carne ed ha abitato fra di noi, e noi abbiamo contemplato la sua gloria, come gloria dell'unigenito proceduto dal Padre, piena di grazia e di verità.
Giovanni testimoniò di lui e gridò, dicendo:
«Questi è colui del quale dicevo:
Colui che viene dopo di me mi ha preceduto, perché era prima di me.
E noi tutti abbiamo ricevuto dalla sua pienezza grazia sopra grazia.
Poiché la legge è stata data per mezzo di Mosé, ma la grazia e la verità sono venute per mezzo di Gesú Cristo.
Nessuno ha mai visto Dio; l'unigenito Figlio, che è nel seno del Padre, è colui che lo ha fatto conoscere.
E questa è la testimonianza di Giovanni, quando i Giudei gli inviarono da Gerusalemme dei sacerdoti e dei leviti per domandargli:
«Chi sei tu?».
Egli lo dichiarò e non lo negò, e dichiarò:
«Io non sono il Cristo», Allora essi gli domandarono:
«Chi sei dunque?
Sei tu Elia?».
Egli disse:
«Non lo sono!».
«Sei tu il profeta?».
Ed egli rispose:
«No!».
Essi allora gli dissero:
«Chi sei tu, affinché diamo una risposta a coloro che ci hanno mandato?
Che dici di te stesso?».
Egli rispose:
«Io sono la voce di colui che grida nel deserto:
Raddrizzate la via del Signore, come disse il profeta Isaia».
Or coloro che erano stati mandati venivano dai farisei; essi gli domandarono e gli dissero:
«Perché dunque battezzi, se tu non sei il Cristo, né Elia, né il profeta?».
Giovanni rispose loro. dicendo:
«Io battezzo con acqua, ma in mezzo a vo i sta uno che non conoscete.
Egli è colui che viene dopo di me e che mi ha preceduto, a cui io non sono degno di sciogliere il legaccio dei sandali».
Queste cose avvennero in Betabara al di là del Giordano, dove Giovanni battezzava.
Il giorno seguente, Giovanni vide Gesú che veniva verso di lui e disse:
«Ecco l'Agnello di Dio, che toglie il peccato del mondo!
Questi è colui del quale dissi:
"Dopo di me viene un uomo che mi ha preceduto, perché era prima di me" Io non lo conoscevo, perciò sono venuto a battezzare con acqua, affinché egli fosse manifestato in Israele».
E Giovanni testimoniò, dicendo:
«Io ho visto lo Spirito scendere dal cielo come una colomba e fermarsi su di lui.
Io non lo conoscevo, ma colui che mi mandò a battezzare con acqua mi disse:
"Colui sul quale vedrai scendere lo Spirito e fermarsi su di lui, è quello che battezza con lo Spirito Santo".
Ed io ho visto ed ho attestato che questi è il Figlio di Dio».
Il giorno seguente, Giovanni era nuovamente là con due dei suoi discepoli.
E, fissando lo sguardo su Gesú che passava, disse:
«Ecco l'Agnello di Dio».
E i due discepoli, avendolo sentito parlare, seguirono Gesú.
Ma Gesú, voltatosi e vedendo che lo seguivano, disse loro:
«Che cercate?» Essi gli dissero:
«Rabbi (che, tradotto; vuol dire maestro), dove abiti?».
Egli disse loro:
«Venite e vedete».
Essi dunque andarono e videro dove egli abitava, e stettero con lui quel giorno.
Era circa l'ora decima.
Andrea, fratello di Simon Pietro, era uno dei due che avevano udito questo da Giovanni e avevano seguito Gesú.
Costui trovò per primo suo fratello Simone e gli disse:
«Abbiamo trovato il Messia che, tradotto, vuol dire:
"Il Cristo"»; e lo condusse da Gesú.
Gesú allora, fissandolo, disse:
«Tu sei Simone, figlio di Giona; tu sarai chiamato Cefa che vuol dire: sasso».
Il giorno seguente, Gesú desiderava partire per la Galilea; trovò Filippo e gli disse:
«Seguimi».
Or Filippo era di Betsaida, la stessa città di Andrea e di Pietro.
Filippo trovò Natanaele e gli disse:
«Abbiamo trovato colui, del quale hanno scritto Mosé nella legge e i profeti:
Gesú da Nazareth, il figlio di Giuseppe».
E Natanaele gli disse:
«Può venire qualcosa di buono da Nazaret?».
Filippo gli disse:
«Vieni e vedi».
Gesú vide venirgli incontro Natanaele e disse di lui:
«Ecco un vero Israelita, in cui non c'è inganno».
Natanaele gli disse:
«Come fai a conoscermi?».
Gesú gli rispose, dicendo:
«Ti ho visto quando eri sotto il fico, prima che Filippo ti chiamasse».
Natanaele, rispondendogli, disse:
«Maestro, tu sei il Figlio di Dio tu sei il re d'Israele».
Gesú rispose e gli disse:
«Poiché ho detto di averti visto sotto il fico, tu credi; vedrai cose maggiori di queste».
Poi gli disse:
«In verità, in verità io vi dico che da ora in poi vedrete il cielo aperto e gli angeli di Dio salire e scendere sopra il Figlio dell'uomo».
Or c'era fra i farisei un uomo di nome Nicodemo, un capo dei Giudei.
Questi venne a Gesú di notte e gli disse:
«Maestro, noi sappiamo che tu sei un dottore venuto da Dio, perché nessuno può fare i segni che tu fai, se Dio non è con lui».
Gesú gli rispose e disse:
«In verità, in verità ti dico che se uno non è nato di nuovo, non può vedere il regno di Dio».
Nicodemo gli disse:
«Come può un uomo nascere quando è vecchio?
Può egli entrare una seconda volta nel grembo di sua madre e nascere?».
Gesú rispose:
«In verità, in verità ti dico che se uno non è nato d'acqua e di Spirito, non può entrare nel regno di Dio.
Ciò che è nato dalla carne è carne; ma ciò che è nato dallo Spirito è spirito.
Non meravigliarti se ti ho detto:
"Dovete nascere di nuovo".
Il vento soffia dove vuole e tu ne odi il suono, ma non sai da dove viene né dove va, cosí è per chiunque è nato dallo Spirito».
Nicodemo, rispondendo, gli disse:
«Come possono accadere queste cose?».
Gesú rispose e gli disse:
«Tu sei il dottore d'Israele e non sai queste cose?
In verità, in verità ti dico che noi parliamo di ciò che sappiamo e testimoniamo ciò che abbiamo visto, ma voi non accettate la nostra testimonianza.
Se vi ho parlato di cose terrene e non credete, come crederete se vi parlo di cose celesti?
Or nessuno è salito in cielo, se non colui che è disceso dal cielo, cioè il Figlio dell'uomo che è nel cielo.
E come Mosé innalzò il serpente nel deserto, cosí bisogna che il Figlio dell'uomo sia innalzato, affinché chiunque crede in lui non perisca ma abbia vita eterna.
Poiché Dio ha tanto amato il mondo, che ha dato il suo unigenito Figlio, affinché chiunque crede in lui non perisca, ma abbia vita eterna.
Dio infatti non ha mandato il proprio Figlio nel mondo per condannare il mondo, ma affinché il mondo sia salvato per mezzo di lui.
Chi crede in lui non è condannato ma chi non crede è già condannato, perché non ha creduto nel nome dell'unigenito Figlio di Dio.
Ora il giudizio è questo: la luce è venuta nel mondo e gli uomini hanno amato le tenebre piú che la luce, perché le loro opere erano malvagie.
Infatti chiunque fa cose malvagie odia la luce e non viene alla luce, affinché le sue opere non siano riprovate; ma chi pratica la verità viene alla luce, affinché le sue opere siano manifestate, perché sono fatte in Dio».
Dopo queste cose, Gesú venne con i suoi discepoli nel territorio della Giudea e là rimase con loro e battezzava.
Or anche Giovanni battezzava in Enon, vicino a Salim, perché là c'era abbondanza di acqua; e la gente veniva e si faceva battezzare, perché Giovanni non era ancora stato gettato in prigione.
Sorse allora una discussione da parte dei discepoli di Giovanni con i Giudei intorno alla purificazione.
Cosí vennero da Giovanni e gli dissero:
«Maestro, colui che era con te al di là del Giordano, a cui hai reso testimonianza, ecco che battezza e tutti vanno da lui».
Giovanni rispose e disse:
«L'uomo non può ricevere nulla, se non gli è dato dal cielo.
Voi stessi mi siete testimoni che io ho detto:
"Io non sono il Cristo, ma sono stato mandato davanti a lui".
Colui che ha la sposa è lo sposo, ma l'amico dello sposo, che è presente e l'ode, si rallegra grandemente alla voce dello sposo; perciò questa mia gioia è completa.
Bisogna che egli cresca e che io diminuisca.
Colui che viene dall'alto è sopra tutti, colui che viene dalla terra è della terra e parla della terra; colui che viene dal cielo è sopra tutti.
Ed egli attesta ciò che ha visto e udito, ma nessuno riceve la sua testimonianza.
Colui che ha ricevuto la sua testimonianza ha solennemente dichiarato che Dio è verace.
Infatti colui che Dio ha mandato, proferisce le parole di Dio, perché Dio non gli dà lo Spirito con misura.
Il Padre ama il Figlio e gli ha dato in mano ogni cosa.
Chi crede nel Figlio ha vita eterna ma chi non ubbidisce al Figlio non vedrà la vita, ma l'ira di Dio dimora su di lui».
Poi, partendo di là, si recò nel territorio della Giudea lungo il Giordano, e di nuovo le folle si radunarono intorno a lui, ed egli nuovamente, come al solito, le ammaestrava.
E i farisei, per metterlo alla prova, gli domandarono:
«E' lecito al marito ripudiare la moglie?».
Ed egli, rispondendo, disse loro:
«Che cosa vi ha comandato Mosè?».
Essi dissero:
«Mosè ha permesso di scrivere un atto di divorzio e di ripudiare la moglie».
E Gesú, rispondendo, disse loro:
«Fu a causa della durezza del vostro cuore che egli scrisse questa disposizione; ma al principio della creazione, Dio li fece maschio e femmina.
Perciò l'uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie; e i due diverranno una stessa carne; cosí non sono piú due, ma una sola carne.
L'uomo dunque non separi ciò che Dio ha unito!».
E in casa i suoi discepoli lo interrogarono di nuovo su questo argomento.
Allora egli disse loro:
«Chiunque manda via la propria moglie e ne sposa un'altra, commette adulterio contro di lei.
Similmente, se la moglie lascia il proprio marito e ne sposa un altro, commette adulterio».
Allora, gli furono presentati dei fanciulli, perché li toccasse, ma i discepoli sgridavano coloro che li portavano.
E Gesú, nel vedere ciò, si indignò, e disse loro:
«Lasciate che i piccoli fanciulli vengano a me e non glielo impedite, perché di tali è il regno di Dio.
In verità vi dico che chiunque non riceve il regno di Dio come un piccolo fanciullo, non entrerà in esso».
E, presili in braccio, li benedisse, imponendo loro le mani.
Ora, mentre stava per mettersi in viaggio, un tale gli corse incontro; e inginocchiatosi davanti a lui, gli chiese:
«Maestro buono, cosa devo fare per ereditare la vita eterna?».
E Gesú gli disse:
«Perché mi chiami buono?
Nessuno è buono, tranne uno solo, cioè Dio.
Tu conosci i comandamenti:
"Non commettere adulterio.
Non uccidere.
Non rubare.
Non dire falsa testimonianza.
Non frodare.
Onora tuo padre e tua madre"».
Ed egli, rispondendo, gli disse:
«Maestro, tutte queste cose le ho osservate fin dalla mia fanciullezza».
Allora Gesú, fissandolo nel volto, l'amò e gli disse:
«Una cosa ti manca; va Ma egli, rattristatosi per quella parola, se ne andò dolente, perché aveva molti beni.
Allora Gesú, volgendo lo sguardo attorno, disse ai suoi discepoli:
«Quanto difficilmente coloro che hanno delle ricchezze entreranno nel regno di Dio!».
E i discepoli sbigottirono alle sue parole.
Ma Gesú, prendendo di nuovo la parola, disse loro:
«Figli, quanto è difficile, per coloro che confidano nelle ricchezze entrare nel regno di Dio.
E piú facile che un cammello passi per la cruna, di un ago, che un ricco entri nel regno di Dio».
Ed essi, ancora piú stupiti, dicevano fra di loro:
«E chi dunque può essere salvato?».
Ma Gesú, fissando lo sguardo su di loro, disse:
«Questo è impossibile agli uomini, ma non a Dio, perché ogni cosa è possibile a Dio», E Pietro prese a dirgli:
«Ecco, noi abbiamo lasciato ogni cosa e ti abbiamo seguito».
Allora Gesú, rispondendo, disse:
«Io vi dico in verità che non c'è nessuno che abbia lasciato casa o fratelli o sorelle o padre o madre o moglie o figli o poderi per amor mio e dell'evangelo, che non riceva il centuplo ora, in questo tempo, in case, fratelli, sorelle madre, figli e poderi, insieme a persecuzioni e, nel secolo a venire, la vita eterna.
Ma molti primi saranno ultimi, e molti ultimi saranno primi».
Or essi si trovavano in viaggio per salire a Gerusalemme, e Gesú li precedeva, ed essi erano sgomenti e lo seguivano con timore.
Ed egli presi nuovamente i dodici in disparte, prese a dir loro quello che gli sarebbe accaduto:
«Ecco, noi saliamo a Gerusalemme e il Figlio dell'uomo sarà dato nelle mani dei capi dei sacerdoti e degli scribi; ed essi lo condanneranno a morte e lo consegneranno nelle mani dei gentili, i quali lo scherniranno, lo flagelleranno, gli sputeranno addosso e l'uccideranno, ma il terzo giorno egli risusciterà».
Allora Giacomo e Giovanni, figli di Zebedeo, si accostarono a lui, dicendo:
«Maestro, noi desideriamo che tu faccia per noi ciò che ti chiederemo».
Ed egli disse loro:
«Che volete che io vi faccia?».
Essi gli dissero:
«Concedici di sedere uno alla tua destra e l'altro alla tua sinistra nella tua gloria».
E Gesú disse loro:
«Voi non sapete quello che domandate.
Potete voi bere il calice che io berrò ed essere battezzati del battesimo di cui io sono battezzato?».
Essi gli dissero:
«Sí, lo possiamo».
E Gesú disse loro:
«Voi certo berrete il calice che io bevo e sarete battezzati del battesimo di cui io sono battezzato, ma quanto a sedere alla mia destra o alla mia sinistra, non sta a me darlo, ma è per coloro ai quali è stato preparato».
Udito ciò, gli altri dieci cominciarono ad indignarsi contro Giacomo e Giovanni.
Ma Gesú, chiamatili a sé, disse loro:
«Voi sapete che coloro che sono ritenuti i sovrani delle nazioni le signoreggiano, e i loro grandi esercitano dominio su di esse; ma tra voi non sarà cosí; anzi chiunque vorrà diventare grande tra voi, sarà vostro servo; e chiunque fra voi vorrà essere il primo, sarà schiavo di tutti.
Poiché anche il Figlio dell'uomo non è venuto per essere servito, ma per servire e per dare la sua vita come prezzo di riscatto per molti».
Giunsero cosí a Gerico. E come egli usciva da Gerico con i suoi discepoli e con una grande folla, un certo figlio di Timeo, Bartimeo il cieco, sedeva lungo la strada mendicando.
Or avendo udito che chi passava era Gesú il Nazareno, cominciò a gridare e a dire:
«Gesú, Figlio di Davide, abbi pietà di me!».
Molti lo sgridavano affinché tacesse ma egli gridava ancora piú forte:
«Figlio di Davide, abbi pietà di me!».
E Gesú, fermatosi, ordinò che lo si chiamasse.
Chiamarono dunque il cieco dicendogli:
«Fatti animo, alzati, egli ti chiama!».
Allora egli, gettando via il suo vestito, si alzò e venne a Gesú.
E Gesú, rivolgendogli la parola, disse:
«Che vuoi che io ti faccia?».
Il cieco gli disse:
«Rabboni, che io recuperi la vista!».
E Gesú gli disse:
«Va la tua fede a ti ha guarito».
E in quell'istante recuperò la vista e si mise a seguire Gesú per la via.
«Guardatevi dal fare la vostra elemosina davanti agli uomini, per essere da loro ammirati; altrimenti voi non ne avrete ricompensa presso il Padre vostro, che è nei cieli.
Quando dunque fai l'elemosina, non far suonare la tromba davanti a te, come fanno gli ipocriti nelle sinagoghe e nelle strade, per essere onorati dagli uomini; in verità vi dico, che essi hanno già ricevuto il loro premio.
Anzi quando tu fai l'elemosina non sappia la tua sinistra quello che fa la destra.
affinché la tua elemosina si faccia in segreto; e il Padre tuo, che vede nel segreto te ne darà la ricompensa palesemente.
E quando tu preghi, non essere come gli ipocriti, perché essi amano pregare stando in piedi nelle sinagoghe, e agli angoli delle piazze, per essere visti dagli uomini; in verità vi dico che essi hanno già ricevuto il loro premio.
Ma tu, quando preghi, entra nella tua cameretta, chiudi la tua porta e prega il Padre tuo nel segreto; e il Padre tuo, che vede nel segreto, ti ricompenserà pubblicamente.
Ora, nel pregare, non usate inutili ripetizioni come fanno i pagani perché essi pensano di essere esauditi per il gran numero delle loro parole.
Non siate dunque come loro, perché il Padre vostro sa le cose di cui avete bisogno prima che gliele chiediate.
Voi dunque pregate in questa maniera:
"Padre nostro che sei nei cieli, sia santificato il tuo nome.
Venga il tuo regno.
Sia fatta la tua volontà in terra come in cielo.
Dacci oggi il nostro pane necessario.
E perdonaci i nostri debiti, come anche noi perdoniamo ai nostri debitori.
E non esporci alla tentazione, ma liberaci dal maligno, perché tuo è il regno e la potenza e la gloria in eterno.
Amen".
Perché, se voi perdonate agli uomini le loro offese, il vostro Padre celeste perdonerà anche a voi; ma se voi non perdonate agli uomini le loro offese, neppure il Padre vostro perdonerà le vostre.
Ora, quando digiunate, non siate mesti d'aspetto come gli ipocriti; perché essi si sfigurano la faccia per mostrare agli uomini che digiunano, in verità vi dico che essi hanno già ricevuto il loro premio.
Ma tu, quando digiuni, ungiti il capo e lavati la faccia, per non mostrare agli uomini che tu digiuni, ma al Padre tuo nel segreto, e il Padre tuo, che vede nel segreto, te ne darà la ricompensa pubblicamente».
«Non vi fate tesori sulla terra, dove la tignola e la ruggine guastano, e dove i ladri sfondano e rubano, anzi fatevi tesori in cielo, dove né tignola né ruggine consumano, e dove i ladri non sfondano e non rubano.
Perché dov'è il vostro tesoro, là sarà anche il vostro cuore.
La lampada del corpo è l'occhio; se dunque l'occhio tuo è puro, tutto il tuo corpo sarà illuminato ma se l'occhio tuo è viziato, tutto il tuo corpo sarà tenebroso, se dunque la luce che è in te è tenebre, quanto grandi saranno quelle tenebre!
Nessuno può servire a due padroni, perché o odierà l'uno e amerà l'altro; oppure sarà fedele all'uno e disprezzerà l'altro; voi non potete servire a Dio e a mammona.
Perciò io vi dico:
Non siate con ansietà solleciti per la vostra vita, di quello che mangerete o berrete, né per il vostro corpo, di che vi vestirete.
La vita non vale piú del cibo e il corpo piú del vestito?
Osservate gli uccelli del cielo: essi non seminano non mietono e non raccolgono in granai; eppure il Padre vostro celeste li nutre.
Non valete voi molto piú di loro?
E chi di voi, con la sua sollecitudine, può aggiungere alla sua statura un solo cubito?
Perché siete in ansietà intorno al vestire?
Considerate come crescono i gigli della campagna: essi non faticano e non filano; eppure io vi dico, che Salomone stesso, con tutta la sua gloria, non fu vestito come uno di loro.
Ora se Dio riveste in questa maniera l'erba dei campi, che oggi è e domani è gettata nel forno, quanto piú vestirà voi o uomini di poca fede?
Non siate dunque in ansietà, dicendo:
"Che mangeremo, o che berremo, o di che ci vestiremo?
Poiché sono i gentili quelli che cercano tutte queste cose, il Padre vostro celeste, infatti, sa che avete bisogno di tutte queste cose.
Ma cercate prima il regno di Dio e la sua giustizia, e tutte queste cose vi saranno sopraggiunte.
Non siate dunque in ansietà del domani, perché il domani si prenderà cura per conto suo.
Basta a ciascun giorno il suo affanno».
Beati quelli la cui via è senza macchia e che camminano nella legge dell'Eterno.
Beati quelli che osservano i suoi precetti, che lo cercano con tutto il cuore e non commettono il male, ma camminano nelle sue vie.
Tu ci hai ordinato di osservare i tuoi comandamenti con cura.
Oh, che le mie vie siano ferme nell'osservanza dei tuoi statuti.
Allora non sarò svergognato, quando terrò conto di tutti i tuoi comandamenti.
Ti celebrerò con cuore retto mentre imparo i tuoi giusti decreti.
Osserverò i tuoi statuti, non abbandonarmi completamente.
Come può un giovane rendere la sua via pura?
Custodendola con la tua parola.
Ti ho cercato con tutto il mio cuore; non lasciarmi deviare dai tuoi comandamenti.
Ho conservato la tua parola nel mio cuore, per non peccare contro di te.
Tu sei benedetto, o Eterno; insegnami i tuoi statuti.
Con le mie labbra ho enumerato tutti i decreti della tua bocca.
Gioisco seguendo i tuoi precetti, come se possedessi tutte le ricchezze.
Mediterò sui tuoi comandamenti e considererò i tuoi sentieri.
Mi diletterò nei tuoi statuti e non dimenticherò la tua parola.
Fa' del bene al tuo servo, e io vivrò e osserverò la tua parola.
Apri i miei occhi, e contemplerò le meraviglie della tua legge.
sono straniero sulla terra; non nascondermi i tuoi comandamenti.
L'anima mia si consuma per il desiderio dei tuoi decreti in ogni tempo.
Tu sgridi i superbi, che sono maledetti, perché si allontanano dai tuoi comandamenti.
Togli via da me la vergogna e il disprezzo, perché ho osservato i tuoi precetti.
Anche se i principi si siedono e parlano contro di me, il tuo servo medita sulle tue leggi.
I tuoi precetti sono la mia gioia e i miei consiglieri.
sono prostrato nella polvere; ravvivami secondo la tua parola.
Ti ho esposto le mie vie, e tu mi hai risposto; insegnami i tuoi statuti.
Fammi comprendere la via dei tuoi comandamenti, e io mediterò sulle tue meraviglie.
La mia vita si consuma nel dolore; dammi forza secondo la tua parola.
Tienimi lontano dalla falsità e, nella tua grazia, fammi conoscere la tua legge.
ho scelto la via della fedeltà; ho posto i tuoi decreti davanti a me.
Sto attaccato ai tuoi precetti; o Eterno, non permettere che io sia confuso.
Correrò nella via dei tuoi comandamenti, perché tu mi allargherai il cuore.
Insegnami, o Eterno, la via dei tuoi statuti e io la seguirò fino alla fine.
Dammi intelligenza e io custodirò la tua legge; sí, la osserverò con tutto il cuore.
Fammi camminare nella via dei tuoi comandamenti, perché in essa trovo il mio diletto.
Piega il mio cuore ai tuoi precetti e non alla cupidigia.
Distogli i miei occhi dalle cose vane e vivificami nelle tue vie.
Mantieni la tua parola al tuo servo, che ha timore di te.
Allontana da me l'oltraggio, che mi spaventa perché i tuoi decreti sono buoni.
Ecco, io desidero ardentemente i tuoi comandamenti; vivificami nella tua giustizia.
Mi raggiungano le tue misericordie, o Eterno e la tua salvezza secondo la tua parola.
Cosí potrò rispondere a colui che mi oltraggia, perché confido nella tua parola.
Non togliere completamente dalla mia bocca la parola della verità, perché io spero nei tuoi decreti.
Cosí osserverò la tua legge del continuo, per sempre.
Camminerò nella libertà perché ricerco i tuoi comandamenti.
Parlerò dei tuoi precetti davanti ai re e non sarò svergognato.
Mi diletterò nei tuoi comandamenti, perché li amo.
E alzerò le mie mani verso i tuoi comandamenti, perché li amo, e mediterò sui tuoi statuti.
Ricordati della parola data al tuo servo, con la quale tu mi hai fatto sperare.
Questo è il mio conforto nell'afflizione, che la tua parola mi ha vivificato.
I superbi mi ricoprono di scherno, ma io non devio dalla tua legge.
Ricordo i tuoi antichi decreti, o Eterno, e questo mi consola.
Grande sdegno mi prende a motivo degli empi che abbandonano la tua legge.
I tuoi statuti sono stati i miei cantici nella casa del mio pellegrinaggio.
O Eterno, io ricordo il tuo nome nella notte e osservo la tua legge.
Questo mi avviene, perché osservo i tuoi comandamenti.
Tu sei la mia parte, o Eterno; ho promesso di osservare le tue parole.
Ti ho supplicato con tutto il cuore; abbi pietà di me secondo la tua parola.
Ho esaminato le mie vie e ho rivolto i miei passi verso i tuoi precetti.
Senza alcun indugio mi sono affrettato ad osservare i tuoi comandamenti.
Le corde degli empi mi hanno avviluppato, ma io non ho dimenticato la tua legge.
Nel cuore della notte mi alzo per celebrarti, a motivo dei tuoi giusti decreti.
sono compagno di tutti quelli che ti temono e di quelli che osservano i tuoi comandamenti.
O Eterno, la terra è piena della tua benignità; insegnami i tuoi statuti.
Tu hai fatto del bene al tuo servo, o Eterno, secondo la tua parola.
Insegnami giusto discernimento e conoscenza, perché credo nei tuoi comandamenti.
Prima di essere afflitto andavo errando, ma ora osservo la tua parola.
Tu sei buono e fai del bene; insegnami i tuoi statuti.
I superbi hanno inventato menzogne contro di me, ma io osserverò i tuoi comandamenti con tutto il cuore.
Il loro cuore è insensibile come il grasso, ma io mi diletto nella tua legge.
E' stato bene per me l'essere stato afflitto, perché imparassi i tuoi statuti.
La legge della tua bocca per me è piú preziosa di migliaia di monete d'oro e d'argento.
Le tue mani mi hanno fatto e formato; dammi intelligenza perché possa imparare i tuoi comandamenti.
Quelli che ti temono mi vedranno e si rallegreranno, perché ho sperato nella tua parola.
so, o Eterno, che i tuoi decreti sono giusti, e che tu mi hai afflitto nella tua fedeltà.
Deh, la tua benignità sia il mio conforto, secondo la tua parola data al tuo servo.
Vengano a me le tue grandi compassioni e possa cosí vivere, perché la tua legge è il mio diletto.
Siano confusi i superbi, perché mi trattano ingiustamente senza motivo ma io medito sui tuoi comandamenti.
Si rivolgano a me quelli che ti temono e quelli che conoscono i tuoi precetti.
Sia il mio cuore irreprensibile nei riguardi dei tuoi statuti, affinché non sia confuso.
La mia anima si strugge per l'ardente desiderio della tua salvezza; io spero nella tua parola.
I miei occhi vengono meno aspettando il compimento della tua parola, mentre dico:
«Quando mi consolerai?».
Anche se son diventato come un otre esposto al fumo, non ho dimenticato i tuoi statuti.
Quanti sono i giorni del tuo servo?
Quando farai giustizia di quelli che mi perseguitano?
I superbi hanno scavato delle fosse per me; essi non agiscono secondo la tua legge.
Tutti i tuoi comandamenti sono degni di fiducia; loro mi perseguitano a torto; soccorrimi.
Mi hanno quasi eliminato dalla terra, ma io non ho abbandonato i tuoi comandamenti.
Vivificami secondo la tua benignità, e io osserverò i precetti della tua bocca.
Per sempre, o Eterno, la tua parola è stabile nei cieli.
La tua fedeltà dura d'età in età, tu hai stabilito la terra ed essa sussiste.
Il cielo e la terra sussistono fino al giorno d'oggi, perché ogni cosa è al tuo servizio.
Se la tua legge non fosse stata il mio diletto, sarei già perito nella mia afflizione.
Non dimenticherò mai i tuoi comandamenti, perché per mezzo di essi tu mi hai dato la vita.
Io sono tuo; salvami, perché ho ricercato i tuoi comandamenti.
Gli empi mi insidiano per farmi perire, ma io riguarderò ai tuoi precetti.
Ho visto il limite di ogni cosa perfetta, ma il tuo comandamento non ha alcun limite.
Oh, quanto amo la tua legge!
Essa è la mia meditazione per tutto il giorno.
I tuoi comandamenti mi rendono piú saggio dei miei nemici, perché sono sempre con me.
Ho maggior intendimento di tutti i miei maestri, perché i tuoi comandamenti sono la mia meditazione.
Ho maggior intelligenza dei vecchi, perché osservo i tuoi comandamenti Ho trattenuto i miei passi da ogni sentiero malvagio, per osservare la tua parola.
Non mi sono allontanato dai tuoi decreti, perché tu stesso mi hai ammaestrato.
Come sono dolci le tue parole al mio palato!
Sono piú dolci del miele alla mia bocca.
Per mezzo dei tuoi comandamenti io acquisto intelligenza; perciò odio ogni sentiero di falsità.
La tua parola è una lampada al mio piede e una luce sul mio sentiero.
Io ho giurato, e lo manterrò, di osservare i tuoi giusti decreti.
Io sono molto afflitto; vivificami, o Eterno secondo la tua parola.
Deh, o Eterno, gradisci le offerte spontanee della mia bocca e insegnami i tuoi decreti.
Anche se ho sempre l'anima in palma di mano, non dimentico la tua legge.
Gli empi mi hanno teso dei lacci ma io non mi sono allontanato dai tuoi comandamenti.
I tuoi precetti sono la mia eredità per sempre; essi sono la gioia del mio cuore.
Mi sono impegnato di cuore a mettere in pratica i tuoi statuti sempre, fino alla fine.
Io odio gli uomini falsi, ma amo la tua legge.
Tu sei il mio rifugio e il mio scudo, io spero nella tua parola.
Allontanatevi, o malvagi, perché io voglio osservare i comandamenti del mio DIO.
Sostienimi secondo la tua parola, perché io viva, e non permettere che sia confuso nella mia speranza.
Rafforzami e sarò salvato, e avrò sempre i tuoi statuti davanti agli occhi.
Tu rigetti tutti quelli che si sviano dai tuoi statuti, perché il loro inganno e menzogna.
Tu elimini come rifiuto tutti gli empi della terra; perciò io amo i tuoi precetti.
La mia carne trema tutta per paura di te, e io temo i tuoi decreti.
ho fatto ciò che è retto e giusto; non abbandonarmi ai miei oppressori.
Da' sicurezza e prosperità al tuo servo, e non lasciare che i superbi mi opprimano.
Gli occhi miei vengono meno cercando la tua salvezza, e la parola della tua giustizia.
Prenditi cura del tuo servo secondo la tua benignità e insegnami i tuoi statuti.
Io sono tuo servo; dammi intelletto, affinché possa conoscere i tuoi precetti.
E' tempo che tu operi, o Eterno; essi hanno annullato la tua legge.
Per questo io amo i tuoi comandamenti piú dell'oro, sí, piú dell'oro finissimo.
Per questo ritengo giusti tutti i tuoi comandamenti e odio ogni sentiero di menzogna.
I tuoi precetti sono meravigliosi, perciò l'anima mia li osserva.
La rivelazione delle tue parole illumina e dà intelletto ai semplici.
Io apro la mia bocca e sospiro, per il gran desiderio dei tuoi comandamenti.
Volgiti a me e abbi pietà di me, come usi fare con quelli che amano il tuo nome.
Stabilisci i miei passi nella tua parola e non permettere che alcuna iniquità mi domini.
Liberami dall'oppressione degli uomini e io osserverò i tuoi comandamenti.
Fa' risplendere il tuo volto sul tuo servo e insegnami i tuoi statuti.
Rivi di lacrime mi scendono dagli occhi, perché la tua legge non è osservata.
Tu sei giusto, o Eterno, e i tuoi decreti sono retti.
Tu hai stabilito i tuoi precetti con giustizia e con grande fedeltà.
Il mio zelo mi consuma, perché i miei nemici hanno dimenticato le tue parole.
La tua parola è pura d'ogni scoria; perciò il tuo servo l'ama.
Sono piccolo e disprezzato, ma non dimentico i tuoi comandamenti.
La tua giustizia è una giustizia eterna e la tua legge è verità.
Angoscia e affanno mi hanno colto, ma i tuoi comandamenti sono la mia gioia.
I tuoi precetti sono giusti per sempre; dammi intelligenza e io vivrò.
Io grido con tutto il cuore; rispondimi o Eterno, e osserverò i tuoi statuti.
Io t'invoco; salvami, e osserverò i tuoi precetti.
mi alzo prima dell'alba e grido; io spero nella tua parola.
I miei occhi anticipano le vigilie della notte, per meditare nella tua parola.
Ascolta la mia voce secondo la tua benignità; o Eterno, vivificami secondo il tuo giusto decreto.
Mi sono vicini quelli che vanno dietro alla malvagità, ma essi sono lontani dalla tua legge.
Tu sei vicino, o Eterno, e tutti i tuoi comandamenti sono verità.
Da lungo tempo ho saputo dei tuoi precetti, che hai stabiliti in eterno.
Considera la mia afflizione e liberami, perché non ho dimenticato la tua legge.
Difendi la mia causa e riscattami; vivificami secondo la tua parola.
La salvezza, è lontana dagli empi, perché non ricercano i tuoi statuti.
Le tue compassioni sono grandi, o Eterno; vivificami secondo i tuoi giusti decreti.
I miei persecutori e i miei nemici sono molti; ma io non devio dai tuoi precetti.
Ho visto gli sleali e li detesto, perché non osservano la tua parola.
Considera quanto amo i tuoi comandamenti!
O Eterno, vivificami secondo la tua benignità.
La somma della tua parola è verità; e tutti i tuoi giusti decreti durano in eterno.
I principi mi perseguitano senza motivo ma il mio cuore ha gran timore della tua parola.
provo grande gioia nella tua parola, come chi trova un gran bottino.
Odio e detesto la menzogna, ma amo la tua legge.
Ti lodo sette volte al giorno per i tuoi giusti decreti.
Grande pace hanno quelli che amano la tua legge, e non c'è nulla che li possa far cadere.
O Eterno, io spero nella tua salvezza e metto in pratica i tuoi comandamenti.
ho osservato i tuoi precetti e li amo grandemente.
Ho osservato i tuoi comandamenti e i tuoi precetti, perché tutte le mie vie sono davanti a te.
Giunga fino a te il mio grido, o Eterno; dammi intelligenza secondo la tua parola.
Giunga la mia supplica davanti a te; liberami secondo la tua parola.
Le mie labbra effonderanno lode, perché tu mi insegni i tuoi statuti.
La mia lingua annunzierà la tua parola, perché tutti i tuoi comandamenti sono giusti.
La tua mano mi aiuti, perché io ho scelto i tuoi comandamenti.
desidero ardentemente la tua salvezza, o Eterno, e la tua legge è la mia gioia.
Possa io vivere per lodarti, e mi soccorrano i tuoi decreti.
vado errando come una pecora smarrita.
Cerca il tuo servo, perché io non dimentico i tuoi comandamenti.
Rivelazione di Gesú Cristo, che Dio gli diede per mostrare ai suoi servi le cose che devono accadere rapidamente e che egli fece conoscere, mandandola per mezzo del suo angelo al suo servo Giovanni, il quale ha testimoniato la parola di Dio e la testimonianza di Gesú Cristo, e tutte le cose che ha visto, Beato chi legge e beati coloro che ascoltano le parole di questa profezia e serbano le cose che vi sono scritte, perché il tempo è vicino.
Giovanni, alle sette chiese che sono nell'Asia: grazia a voi e pace da colui che è, che era e che ha da venire, e dai sette spiriti che sono davanti al suo trono, e da Gesú Cristo, il testimone fedele, il primogenito dai morti e il Principe dei re della terra.
A lui, che ci ha amati, ci ha lavati dai nostri peccati nel suo sangue, e ci ha fatti re e sacerdoti per Dio e Padre suo, a lui sia la gloria e il dominio nei secoli dei secoli.
Amen.
Ecco egli viene con le nuvole e ogni occhio lo vedrà, anche quelli che lo hanno trafitto; e tutte le tribú della terra faranno cordoglio per lui.
Sí, amen.
«Io sono l'Alfa e l'Omega, il principio, e la fine», dice il Signore «che è, che era e che ha da venire, l'Onnipotente».
Io Giovanni, vostro fratello e compagno nell'afflizione, nel regno e nella costanza di Cristo Gesú, ero nell'isola chiamata Patmos, a motivo della Parola di Dio e della testimonianza di Gesú Cristo.
Mi trovai nello Spirito nel giorno del Signore e udii dietro a me una forte voce, come di una tromba, che diceva:
«Io sono l'Alfa e l'Omega, il primo e l'ultimo, e ciò che tu vedi scrivilo in un libro e mandalo alle sette chiese che sono in Asia: ad Efeso a Smirne, a Pergamo, a Tiatira, a Sardi, a Filadelfia e a Laodicea».
Io mi voltai per vedere la voce che aveva parlato con me.
E, come mi fui voltato, vidi sette candelabri d'oro e, in mezzo ai sette candelabri, uno simile a un Figlio d'uomo, vestito d'una veste lunga fino ai piedi e cinto d'una cintura d'oro al petto, Il suo capo e i suoi capelli erano bianchi come bianca lana, come neve, e i suoi occhi somigliavano ad una fiamma di fuoco, I suoi piedi erano simili a bronzo lucente, come se fossero stati arroventati in una fornace e la sua voce era come il fragore di molte acque, Egli aveva nella sua mano destra sette stelle e dalla sua bocca usciva una spada a due tagli, acuta, e il suo aspetto era come il sole che risplende nella sua forza.
Quando lo vidi, caddi ai suoi piedi come morto.
Ma egli mise la sua mano destra su di me, dicendomi:
«Non temere!
Io sono il primo e l'ultimo, e il vivente; io fui morto, ma ecco sono vivente per i secoli dei secoli amen; e ho le chiavi della morte e dell'Ades.
Scrivi dunque le cose che hai visto quelle che sono e quelle che stanno per accadere dopo queste, il mistero delle sette stelle che hai visto nella mia destra e quello dei sette candelabri d'oro.
Le sette stelle sono gli angeli delle sette chiese, e i sette candelabri che hai visto sono le sette chiese».
Vi esorto dunque, fratelli, per le compassioni di Dio, a presentare i vostri corpi, il che è il vostro ragionevole servizio, quale sacrificio vivente, santo e accettevole a Dio.
E non vi conformate a questo mondo, ma siate trasformati mediante il rinnovamento della vostra mente, affinché conosciate per esperienza qual sia la buona, accettevole e perfetta volontà di Dio.
Infatti, per la grazia che mi è stata data, dico a ciascuno che si trovi fra voi di non avere alcun concetto piú alto di quello che conviene avere, ma di avere un concetto sobrio, secondo la misura della fede che Dio ha distribuito a ciascuno.
Infatti, come in uno stesso corpo abbiamo molte membra e tutte le membra non hanno la medesima funzione, cosí noi, che siamo molti, siamo un medesimo corpo in Cristo, e ciascuno siamo membra l'uno dell'altro.
Ora, avendo noi doni differenti secondo la grazia che ci è stata data, se abbiamo profezia, profetizziamo secondo la proporzione della fede; se di ministero, attendiamo al ministero; similmente il dottore attenda all'insegnamento; e colui che esorta, attenda all'esortare; colui che distribuisce, lo faccia con semplicità; colui che presiede, presieda con diligenza; colui che fa opere di pietà le faccia con gioia.
L'amore sia senza ipocrisia, detestate il male e attenetevi fermamente al bene.
Nell'amore fraterno, amatevi teneramente gli uni gli altri nell'onore usate riguardo gli uni verso gli altri.
Non siate pigri nello zelo, siate ferventi nello spirito, servite il Signore allegri nella speranza, costanti nell'afflizione, perseveranti nella preghiera; provvedete ai bisogni dei santi, esercitate l'ospitalità.
Benedite quelli che vi perseguitano benedite e non maledite.
Rallegratevi con quelli che sono allegri, piangete con quelli che piangono.
Abbiate gli stessi pensieri gli uni verso gli altri; non aspirate alle cose alte, ma attenetevi alle umili; non siate savi da voi stessi.
Non rendete ad alcuno male per male, cercate di fare il bene davanti a tutti gli uomini.
Se è possibile e per quanto dipende da voi, vivete in pace con tutti gli uomini.
Non fate le vostre vendette, cari miei, ma lasciate posto all'ira di Dio, perché sta scritto:
«A me la vendetta, io renderò la retribuzione, dice il Signore».
«Se dunque il tuo nemico ha fame dagli da mangiare, se ha sete dagli da bere; perché, facendo questo, radunerai dei carboni accesi sul suo capo» Non essere vinto dal male, ma vinci il male con il bene.
