Daarna zei de HERE tegen Elia:
"Ga naar het oosten en verberg u bij de beek Krith, daar waar de beek in de Jordaan uitmondt.
Drink uit de beek en eet wat de raven u brengen, want Ik heb hun opdracht gegeven u voedsel te brengen."
Elia deed wat de HERE hem had opgedragen en sloeg zijn kamp op bij de beek.
De raven brachten hem elke morgen en avond brood en vlees en hij dronk water uit de beek.
Maar na enige tijd droogde de beek uit, want nergens in het land viel ook maar een druppel regen.
- De HERE zei tegen hem:
"Ga naar het dorp Sarfath, vlakbij Sidon. Daar woont een weduwe die u zal verzorgen.
Ik heb haar daarvoor opdracht gegeven."
Dus ging Elia naar Sarfath en toen hij bij de poorten van de stad kwam, zag hij een vrouw die bezig was hout te sprokkelen.
Hij vroeg haar een beker water.
Terwijl zij wegliep om het te halen, riep hij haar achterna:
"Neem ook wat brood mee, als u wilt."
Maar zij zei:
"Ik zweer bij de HERE, uw God, dat ik geen kruimeltje brood in huis heb.
Alles wat ik nog heb, is een handvol meel en een klein bodempje olie.
Ik heb net wat hout gesprokkeld om voor de laatste keer een maaltijd te kunnen maken.
Daarna zullen mijn zoon en ik sterven van de honger."
Maar Elia stelde haar gerust en zei:
"Wees maar niet bang.
Maak die laatste maaltijd van u maar klaar, maar bak eerst wat brood voor mij.
Daarna kunt u voor u en uw zoon wat klaarmaken.
De HERE, de God van Israël, zegt namelijk dat altijd voldoende meel in de pot en olie in uw kruik zal zijn tot het moment dat de HERE weer regen laat vallen."
Zij deed wat Elia had gezegd en met zijn drieën aten zij net zo lang van de voorraad meel en olie als nodig was.
Want hoeveel zij ook gebruikten, er zat steeds genoeg meel in de pot en olie in de kruik, precies zoals de HERE door Elia had laten beloven.
Maar op een dag werd de zoon van de vrouw erg ziek en stierf tenslotte.
"Ach man van God", huilde de vrouw, "wat hebt u mij aangedaan?
Bent u hier gekomen om mij te straffen voor mijn zonden, door mijn zoon te laten sterven?"
"Geef hem maar aan mij", antwoordde Elia. Hij nam het dode lichaam van de jongen mee naar boven en legde hem in de logeerkamer waar hij zelf sliep.
Toen riep hij tot de HERE:
"O HERE, mijn God, waarom hebt U de zoon van deze weduwe bij wie ik verblijf, gedood?"
Hij ging driemaal languit boven op de jongen liggen en riep naar de HERE:
"Ach HERE, mijn God, laat dit kind alstublieft weer levend worden."
De HERE verhoorde het gebed van Elia; de ziel van het kind keerde terug en hij werd weer levend.
Elia nam hem mee naar beneden en gaf hem aan zijn moeder.
"Kijk, hij leeft", zei hij.
"Nu weet ik zeker dat u een profeet bent", zei zij, "en dat alles wat u zegt, van de HERE afkomstig is!"
Hij benoemde gouverneurs, die ieder een deel van het rijk moesten besturen.
Zij waren verantwoording verschuldigd aan drie onderkoningen, van wie Daniël er één was.
Zo ontstond een doeltreffende regeringsstructuur.
Al gauw bleek dat Daniël met kop en schouders uitstak boven de beide andere onderkoningen en de gouverneurs.
Hij bleek buitengewoon begaafd.
De koning dacht er zelfs over hem de hoogste post in het koninkrijk te geven.
Dit zette kwaad bloed bij de twee andere onderkoningen en de gouverneurs.
Zij probeerden een fout te vinden in Daniëls beleid, zodat zij een aanklacht tegen hem konden indienen bij de koning.
Maar zij konden geen enkele fout ontdekken!
Hij was eerlijk en betrouwbaar en boven alle kritiek verheven.
"Het enige wat overblijft, is hem aan te vallen op zijn godsdienst!"
concludeerden zij.
Zij gingen naar de koning en zeiden met veel nadruk:
"Koning Darius, leef in eeuwigheid!
Wij, onderkoningen, functionarissen, gouverneurs, adviseurs en landvoogden, zijn unaniem tot de slotsom gekomen dat u een koninklijk besluit moet uitvaardigen.
Daarin moet u bepalen dat ieder die de komende dertig dagen een verzoek richt tot een god of een mens, behalve tot u, in de leeuwenkuil zal worden geworpen.
Majesteit, wij verzoeken u onder dit verbod uw handtekening te zetten, zodat het onder geen enkele omstandigheid kan worden ingetrokken of herroepen.
Het moet een 'wet van Meden en Perzen' zijn."
Koning Darius ondertekende dat koninklijke besluit.
Toen Daniël hoorde dat deze wet was uitgevaardigd, ging hij naar huis.
Zoals gewoonlijk knielde hij boven in zijn slaapkamer, waar hij open vensters in de richting van Jeruzalem had.
Driemaal per dag ging hij daar in gebed en loofde zijn God. Ook nu week hij niet van deze gewoonte af.
Toen drongen de mannen Daniëls huis binnen en vonden hem terwijl hij bad tot God.
Zij haastten zich naar de koning en herinnerden hem aan zijn verbod.
"U hebt toch een verbod uitgevaardigd", zeiden zij, "dat niemand toestaat binnen dertig dagen een verzoek te richten tot een god of mens, behalve tot u?
En zouden de overtreders van dat gebod niet in de leeuwenkuil worden gegooid?"
"Jazeker", antwoordde de koning, "het is een 'wet van Meden en Perzen' en kan niet worden herroepen."
Toen vertelden zij de koning:
"Daniël, één van de Joodse ballingen, trekt zich niets aan van u of uw verbod.
Driemaal per dag gaat hij bidden."
Toen hij dat hoorde, kreeg de koning heel erg spijt dat hij de wet had ondertekend.
De rest van de dag piekerde hij erover hoe hij Daniël uit deze netelige situatie kon redden.
's Avonds kwamen de mannen terug en zetten de koning nog meer onder druk:
"Majesteit, u weet dat het een 'wet van Meden en Perzen' is.
Geen enkel verbod of besluit dat door u getekend is, mag veranderd worden."
Uiteindelijk gaf de koning bevel Daniël gevangen te nemen en in de leeuwenkuil te gooien.
De koning zei nog tegen hem:
"Ik hoop dat uw God, Die u zo trouw dient, u zal bevrijden!"
Er werd een steen voor de opening van de kuil gerold en de koning verzegelde hem met zijn eigen zegelring en met die van zijn regeringsleiders.
Zo kon niemand Daniël nog redden van de leeuwen.
De koning ging terug naar zijn paleis en vastte die nacht.
Hij wilde ook niet dat één van zijn vrouwen bij hem kwam en lag de hele nacht wakker.
De volgende morgen stond hij heel vroeg op en haastte zich naar de leeuwenkuil.
Bij de kuil gekomen, riep hij met verdrietige stem:
"Daniël, dienaar van de levende God, heeft uw God Die u zo trouw dient, u kunnen bevrijden van de leeuwen?"
Toen hoorde hij een stem!
"Majesteit, ik wens u een lang leven toe!"
Het was Daniël!
"Mijn God heeft Zijn engel gestuurd", zei Daniël, "om de muil van de leeuwen dicht te houden, zodat zij mij niet zouden verscheuren.
Want in Gods ogen ben ik onschuldig en ook tegen u heb ik niets misdaan."
De koning was geweldig blij en beval Daniël uit de kuil omhoog te trekken.
Hij bleek totaal ongedeerd te zijn, dank zij zijn vertrouwen op God.
De koning gebood de mannen te halen, die de aanklacht tegen Daniël hadden ingediend, en zij werden met hun vrouwen en kinderen in de leeuwenkuil gegooid.
Nauwelijks waren zij in de kuil terechtgekomen of de leeuwen stortten zich op hen en verbrijzelden zelfs hun beenderen.
Toen schreef koning Darius aan alle onderdanen in zijn rijk:
"Wij wensen u veel vrede en voorspoed!
Hierbij bepaal ik dat men in alle delen van mijn koninkrijk diepe eerbied en ontzag moet hebben voor de God van Daniël.
Want Hij is de levende God, Die eeuwig blijft.
Wiens koninkrijk nooit wankelt en aan Wiens macht nooit een einde zal komen.
Hij bevrijdt en redt Zijn volk en doet indrukwekkende wonderen in hemel en op aarde.
Hij is de God, Die Daniël heeft verlost uit de macht van de leeuwen."
Daniël was hooggeplaatst en erg geliefd tijdens de regering van Darius en tijdens de regering van de Perzische koning Kores."Ik ben de HERE, uw God, Die u uit de slavernij in Egypte heeft bevrijd.
U mag geen andere goden aanbidden dan Mij.
U mag geen beeld of afbeelding maken van wat boven in de hemel of op de aarde, noch van wat in de wateren onder de aarde is.
U mag niet voor dergelijke zaken buigen of deze vereren; want Ik, de HERE, ben een jaloerse God, Die de zonden van de vaders toerekent aan de kinderen, kleinkinderen en achterkleinkinderen van hen die Mij haten.
Maar Ik ben liefdevol voor hen die van Mij houden en mijn wetten gehoorzamen.
U mag de naam van de HERE, uw God, niet zonder goede reden gebruiken, want de HERE zal degene die dat wel doet, zeker straffen.
Onderhoud de sabbat als een heilige dag.
Zes dagen moet u werken, maar de zevende dag is de sabbat van de HERE, een rustdag.
Op die dag mag u niet werken.
En dat geldt ook voor uw zonen, dochters, slaven (man of vrouw), vee en gasten.
Want in zes dagen heeft de HERE de hemel, de aarde, de zee en alles wat daarin leeft, gemaakt en Hij rustte op de zevende dag.
Daarom zegende de HERE de sabbat en maakte er een bijzondere, heilige dag van.
Heb eerbied voor uw vader en uw moeder, dan krijgt u een lang en goed leven in het land dat de HERE, uw God, u zal geven.
U mag niemand doodslaan.
U mag niet echtbreken.
U mag niet stelen.
U mag geen leugens vertellen aan andere mensen.
U mag niet jaloers zijn op het huis van uw naaste en ook niet op zijn vrouw, zijn slaaf, zijn slavin, zijn rund en zijn ezel of iets anders dat het eigendom is van uw naaste."
Het hele volk hoorde de donderslagen, zag de bliksemstralen en hoorde het bazuingeschal op de rokende berg.
Iedereen stond op een eerbiedige afstand en trilde van angst.
Zij zeiden tegen Mozes:
"Vertelt u ons maar wat God van ons wil, want als Hij rechtstreeks tegen ons spreekt, zullen wij vast en zeker sterven!"
"Wees niet bang", zei Mozes, "want de HERE heeft hier Zijn kracht laten zien, zodat u zich voortaan wel zult bedenken voordat u tegen Hem zondigt!"
Terwijl het volk op een veilige afstand bleef, liep Mozes naar de berg en betrad de duisternis, waarin God Zich bevond.
Toen zei de HERE tegen Mozes:
"Dit moet u aan de Israëlieten doorgeven:
'U hebt gezien dat Ik vanuit de hemel heb gesproken.
U mag naast Mij geen andere goden aanbidden.
Maak nooit afgoden van goud, zilver of enig ander materiaal.
De altaren die u voor Mij bouwt, moeten van gewone aarde zijn.
Daarop kunt u brand en vredeoffers met schapen en runderen brengen.
Op elke plaats, waar Ik mijn naam laat vereren, zal Ik bij u komen en u zegenen.
U mag wel altaren van steen voor Mij bouwen, maar dan mogen het geen uitgehouwen stenen zijn.
Want door de bewerking met gereedschappen worden de stenen ontwijd.
Als u een altaar bouwt, mag dat niet via een trap bereikbaar zijn, want dan zou iemand die achter een ander loopt diens naaktheid kunnen zien."
Luister goed naar wat ik nu zeg:
Als u erop rekent dat het met God in orde komt door u te laten besnijden en de Joodse wetten te houden, zal Christus u niet redden!
Ik zeg het nog eens:
Wie zich laat besnijden, moet ook altijd alle andere Joodse wetten gehoorzamen.
Als u probeert het met God in orde te maken door de wet te houden, hebt u de band met Christus verbroken; u wijst daarmee Zijn genade van de hand.
Wij, christenen, vertrouwen erop en zien er met grote verwachting naar uit dat Jezus Christus het voor ons met God in orde maakt.
De Heilige Geest geeft ons die zekerheid.
Voor wie bij Christus Jezus hoort, is het al of niet besneden zijn volmaakt onbelangrijk.
Het enige wat telt, is geloof dat zich in liefde uit.
U was zo goed op weg.
Wie heeft u ervan weerhouden de waarheid te blijven volgen?
God in elk geval niet, want Hij heeft u geroepen om vrij te zijn.
Maar als er één verkeerd wil, steekt hij de hele groep aan.
Een beetje zuurdeeg maakt het hele deeg zuur.
Ik vertrouw erop dat uw band met de Here zo sterk is dat u niet zult afwijken van wat ik u heb geleerd.
Maar wie onder u onrust heeft gebracht, krijgt zijn verdiende loon, wie het ook is.
Sommigen beweren zelfs dat !k zeg dat besnijden nodig is.
Maar dan vraag ik mij wel af, broeders, waarom ik nog steeds vervolgd word.
Als dat waar was, zou niemand zich eraan stoten dat ik Christus bekendmaak, Die aan het kruis gestorven is.
Laten die onruststokers zichzelf maar laten verminken!
Broeders, God heeft u niet de vrijheid gegeven om te misbruiken en uw eigen zin te doen, maar om elkaar te dienen in een geest van liefde.
De hele wet is immers samengevat in dit ene gebod:
"Houd net zoveel van uw medemens als van uzelf."
(A) Maar als u als beesten tegen elkaar tekeergaat, blijft er niets van u over.
Pas daar dus voor op.
Leef altijd in gehoorzaamheid aan de Heilige Geest; dan zal de zonde geen kans krijgen zich uit te leven.
Want de zondige neigingen gaan in tegen de verlangens van de Heilige Geest en omgekeerd.
Deze twee krachten zijn altijd met elkaar in conflict.
U moet dus niet doen wat u maar wilt.
Als u zich voortdurend door de Heilige Geest laat leiden, valt u niet meer onder de wet.
Het is duidelijk wat de zondige natuur voortbrengt:
Overspel, ontucht, vuiligheid en losbandigheid; afgoderij en spiritisme; haat, ruzie, nijd, drift, rivaliteit, onenigheid, sektarisme, jaloezie, dronkenschap, onmatigheid en meer van dergelijke dingen.
Ik heb u al eens eerder gezegd dat mensen die dat soort dingen doen, het Koninkrijk van God niet zullen ontvangen.
Maar de Heilige Geest brengt ons tot betere dingen:
Liefde, blijdschap, vrede, geduld, vriendelijkheid, mildheid, trouw, tederheid en zelfbeheersing.
Er is geen wet die zulke dingen veroordeelt.
Wie bij Jezus Christus hoort, heeft met zijn oude natuur en begeerten afgerekend; die zijn aan het kruis geslagen.
Als de Geest ons nieuw leven heeft gegeven, moeten wij ons ook in alle opzichten door de Geest laten leiden.
Laten wij niet hoog over onszelf opgeven, want daarmee lokken wij alleen maar rivaliteit en jaloezie uit.De aarde was woest en leeg en de Geest van God zweefde boven de watermassa.
Over de watermassa lag een diepe duisternis.
Toen zei God:
"Laat er licht zijn."
En toen was er licht.
Het beviel God en Hij maakte een duidelijke scheiding tussen het licht en het donker.
Het licht noemde Hij 'dag' en het donker 'nacht'.
Het werd avond en het werd weer morgen: de eerste dag.
Toen zei God:
"Laat de watermassa uit elkaar gaan, zodat de wolkenhemel en de zeeën worden gevormd."
Zo maakte God de wolkenhemel, door de watermassa te verdelen tussen hemel en aarde.
Het werd avond en het werd weer morgen: de tweede dag.
Daarna zei God:
"Laat het water onder de hemel samenstromen in zeeën en het droge land zichtbaar worden."
En dat gebeurde.
God noemde het droge land 'aarde' en het samengestroomde water 'zeeën'.
God zag dat het goed was.
En God zei:
"Laten er allerlei gewassen, zaaddragende planten en vruchtbomen met zaad in hun vruchten op aarde groeien.
De zaden zullen steeds weer planten en bomen voortbrengen."
Dat gebeurde en ook nu was het goed, zag God.
Het werd avond en weer morgen: de derde dag.
Toen zei God:
"Ik wil dat er heldere lichten aan de hemel verschijnen om de aarde te verlichten en het verschil tussen dag en nacht aan te geven.
Die lichten zullen de vaste tijden regelen en de dagen en jaren aangeven."
En zo gebeurde het.
God maakte twee grote lichten, de zon en de maan, die de aarde moesten verlichten.
Het grootste licht, de zon, beheerste de dag en het kleinere, de maan, beheerste de nacht.
Tegelijkertijd maakte God de sterren.
Hij plaatste de lichten aan de hemel om de aarde te verlichten, dag en nacht aan te geven en het donker van het licht te scheiden.
God zag dat het goed was.
Dit alles gebeurde op de vierde dag.
Vervolgens zei God:
"Ik wil dat de zeeën wemelen van vis en ander leven en laat de lucht vol zijn met allerlei soorten vogels."
- Zo maakte God de grote zeedieren, allerlei vissen en vogels, elk naar hun eigen aard.
En Hij keek er met welgevallen naar en zegende ze.
"Vermenigvuldig je en bevolk de zeeën", zei Hij tegen hen en tegen de vogels zei Hij:
"Zorg dat jullie aantal groeit, zodat de aarde vol wordt."
Nadat het avond was geweest, werd het weer morgen: de vijfde dag.
God zei toen:
"Laat de aarde dieren voortbrengen; vee, kruipende dieren en allerlei wilde dieren."
En weer gebeurde wat Hij had gezegd.
God maakte alle soorten wilde dieren, vee en kruipende dieren, elk naar hun eigen soort.
God zag dat ook dat goed was.
Toen zei God:
"Laat Ons mensen maken die op Ons lijken en kunnen heersen over alle dieren op aarde, in de zeeën en in de lucht."
God schiep daarop de mens als Zijn evenbeeld.
Als man en vrouw schiep Hij hen.
God zegende hen en zei:
"Vermenigvuldig je, bevolk de aarde en onderwerp haar.
Heers over de vissen, de vogels en alle andere dieren.
Kijk om je heen!
Overal op aarde staan zaaddragende planten en vruchtbomen, die Ik jullie tot voedsel geef.
Al het gras en de planten heb Ik als voedsel aan de dieren en de vogels gegeven."
Toen overzag God alles wat Hij gemaakt had en het was heel goed.
Zo eindigde de zesde dag.Toen antwoordde de HERE mij:
"Schrijf het visioen op; hang mijn antwoord duidelijk op een aanplakbord, zodat iedereen het in het voorbijlopen kan lezen.
Het duurt nog enige tijd voordat het visioen werkelijkheid wordt, maar eens zal zeker de dag aanbreken, waarop het wordt verwezenlijkt.
Misschien lijkt het langzaam te gaan, maar blijf er toch op wachten want het komt beslist en zal geen moment te laat komen!
Denk eraan:
Halstarrige mensen vertrouwen alleen zichzelf en gaan te gronde.
Maar de rechtvaardige zal in vertrouwen op Mij leven.
Trouwens, die Chaldeeën worden bedrogen; de wijn bedwelmt hen, want die is heel verraderlijk.
In hun hebzucht hebben zij talrijke volken rondom zich verzameld, maar net als de dood en het dodenrijk hebben zij nooit genoeg.
Zij zijn onverzadigbaar.
De tijd nadert waarop al hun gevangenen hen zullen uitlachen en bespotten.
'Wee hun die zich verrijken ten koste van anderen!' zullen zij zeggen.
'Hoelang zal dit nog duren?
Ja, wee hun die te zware eisen stellen!' Plotseling zullen zij die bij u in het krijt staan, opstaan en u bijten.
Zij zullen ontwaken en u zult zich geen raad weten van angst.
Zij zullen u helemaal leegplunderen.
Vele volken hebt u geplunderd, nu zullen de rollen worden omgekeerd en bent u zelf het slachtoffer.
Moordenaars!
U hebt geweld gepleegd in het hele land en in alle steden.
Wee hun die rijk worden op slinkse wijze; die proberen te leven buiten bereik van gevaar.
Doordat u vele volken hebt uitgemoord, hebt u uw eigen naam te schande gemaakt en uw leven verknoeid.
Zelfs de stenen uit de muren van uw huizen roepen dit en de balken in het plafond beamen hun woorden.
Wee hun die steden bouwen met geld, verkregen uit moord en roof!
Heeft de HERE van de hemelse legers niet bepaald dat de winst van de goddeloze volken in rook zal opgaan?
Zij sloven zich uit, maar tevergeefs!
Maar er zal een tijd komen waarop de aarde helemaal vol zal zijn met de kennis van de heerlijkheid van de HERE, net zoals de zee boordevol water is.
Wee hun die hun naasten te drinken geven en er gif bij mengen, die hen dronken voeren om hen naakt te kunnen zien!
Binnenkort zal uw eer moeten plaatsmaken voor schande.
Drink uit de beker met het oordeel van de HERE. Drink en laat uw onbesnedenheid zien.
Uw eer zal moeten wijken voor de grote schande die u zal treffen.
Eens kapte u de bossen van de Libanon om nu zelf te worden geveld.
De wilde dieren die in uw vallen waren gevangen, joegen u angst aan, maar nu zal u zelf het angstzweet uitbreken omdat u hebt gemoord en geweld gepleegd in allerlei steden.
Welk nut had het uw zelfgemaakte afgodsbeelden te aanbidden?
Het is een leugen dat zij zouden kunnen helpen!
Het was dwaas om te vertrouwen op wat u zelf hebt gemaakt!
Wee hun die tegen een stuk hout zeggen:
"Word wakker!"
of tegen een stomme steen:
"Opstaan!"
Kunnen zulke afgodsbeelden spreken namens God?
Zij zijn wel overtrokken met zilver en goud, maar er is volstrekt geen leven in!
De HERE woont echter in Zijn heilige tempel.
Laat de hele aarde voor Hem zwijgen.In Gods ogen was Hij een groene scheut, die groeide aan een wortel in droge en onvruchtbare grond.
Maar in onze ogen had Hij niets aantrekkelijks.
Niets dat maakte dat wij Hem graag wilden aanvaarden.
Wij verafschuwden en verachtten Hem, een man van zorgen, vertrouwd met het bitterste verdriet.
Wij keerden Hem de rug toe en keken de andere kant op als Hij langs kwam.
Hij werd veracht en dat deed ons niets.
Maar het was ons leed dat Hij droeg, ons lijden drukte Hem neer.
Wij dachten dat Zijn lijden een straf van God was voor Zijn eigen zonden!
Maar Hij werd doorstoken en verbrijzeld terwille van onze zonden.
Hij werd zwaar gestraft zodat wij vrede konden hebben; Hij werd geslagen en daardoor werden wij genezen!
Wij zijn het, die als schapen afdwaalden!
Wij verlieten Gods paden en gingen onze eigen weg.
Desondanks legde God de schuld en zonden van ons allen op Hem!
Hij werd in een hoek gedreven en mishandeld, maar zei geen woord.
Hij werd als een lam naar de slachtbank geleid; zoals een schaap onder het scheren geen geluid maakt, stond ook Hij zwijgend voor degenen die Hem veroordeelden.
Vanuit de angst en de benauwdheid werd Hij bevrijd.
Wie zal Zijn leeftijd kunnen bepalen?
Hij werd immers afgesneden van het leven?
Maar wie van al die mensen realiseerde zich toen dat het hun zonden waren, waarvoor Hij stierf?
Dat Hij hun straf op Zich nam?
Men had Hem als misdadiger willen begraven, maar Hij werd gelegd in het graf van een rijke; omdat Hij niets had misdaan, nooit een verkeerd woord had gezegd en in Hem geen onrecht werd gevonden.
Maar het was de bedoeling van de HERE dat Hij werd verbrijzeld en met verdriet overladen.
Wanneer Hij Zijn leven heeft geofferd voor de zonde, zal Hij talloze nakomelingen krijgen; vele erfgenamen.
Hij zal opnieuw leven en Gods voornemen zal bij Hem in goede handen zijn.
En als Hij ziet wat allemaal is bereikt door Zijn zware lijden, zal Hij voldoening smaken.
Door wat Hij heeft ondervonden, zal mijn rechtvaardige dienaar vele mensen rechtvaardig maken in de ogen van God, want Hij zal al hun zonden dragen.
Daarom zal Ik Hem de eerbewijzen geven van iemand, die machtig is en hoog in aanzien staat; want Hij heeft zichzelf in de dood gegeven.
Hij werd beschouwd als een zondaar, maar droeg de zonden van velen.
Hij pleitte bij God voor overtreders.Alles ontstond door Zijn Woord. Zonder Hem is niets ontstaan; al het bestaande heeft Hij gemaakt.
In Hem is eeuwig leven en dat leven is het licht voor de mensen.
Het licht schijnt in de duisternis en de duisternis heeft het niet in zijn macht kunnen krijgen.
- God stuurde Johannes om de mensen ervan te overtuigen dat Jezus Christus het licht is.
Het was zijn taak de mensen tot geloof te brengen.
Johannes was zelf niet het licht maar iemand die over het licht vertelde.
Want het echte licht, dat is Christus (B), kwam in de wereld om iedereen te verlichten.
Christus kwam in de wereld die door Hem Zelf gemaakt is, maar de wereld wilde niets van Hem weten.
Hij kwam in Zijn eigen land, maar Zijn eigen volk heeft Hem niet aanvaard.
Maar allen die Hem wel aanvaard hebben, heeft Hij het recht gegeven kinderen van God te worden.
Door geloof in Zijn naam worden zij opnieuw geboren, natuurlijk niet als mens, maar geestelijk uit God.
En Christus (A) kreeg een menselijk lichaam en leefde bij ons hier op aarde.
Hij was vol vergevende liefde en waarheid.
Wij hebben gezien hoe groot en machtig Hij is, de enige Zoon van de hemelse Vader.
Johannes was Zijn getuige, die zei:
"Ik heb gezegd dat er na mij Iemand zou komen, Die er eerder was dan ik.
Hij was er al voordat ik geboren werd."
Omdat Christus zo oneindig veel heeft, hebben wij zoveel gekregen.
Hij heeft ons met het goede overladen.
In de wet van Mozes is ons al verteld wat wij wel en niet moeten doen.
Maar Jezus Christus bracht ons genade en waarheid.
Geen mens heeft God ooit gezien.
Maar Zijn enige Zoon, Jezus Christus, Die één met Hem is, heeft ons laten zien wie God is.
De Joodse leiders stuurden priesters en tempeldienaars naar Johannes om te vragen wie hij was.
"Ik ben de Christus niet", vertelde hij hun.
"Wie dan wel?"
vroegen zij.
"Elia?"
"Nee", antwoordde hij.
"Bent u dan de profeet die komen zou?"
was hun volgende vraag.
"Ook niet", zei Johannes.
"Maar wie bent u dan?
Zeg het alstublieft, anders kunnen wij niet eens antwoord geven aan de mensen die ons gestuurd hebben."
Hij zei:
"Ik ben iemand die in de woestijn roept:
'Maak de weg vrij voor de Here!' De profeet Jesaja heeft dit voorspeld."
(C) Er stonden ook enkele Farizeeërs bij, die vroegen:
"Als u de Christus niet bent en ook niet Elia of de profeet, waarom doopt u dan?"
Hij antwoordde:
"U weet dat ik mensen met water doop.
Maar temidden van u staat Hij Die u nog niet kent.
Hij zal na mij prediken; Hij is zo belangrijk dat ik het zelfs niet waard ben om Zijn schoenen vast te maken."
Dit gebeurde in Bethanië aan de overkant van de rivier de Jordaan, de plaats waar Johannes mensen doopte.
De volgende morgen zag hij Jezus aankomen.
"Kijk", riep hij.
"Het offerlam van God!
Hij neemt de schuld van de wereld op Zich.
Hem bedoelde ik toen ik zei:
'Na mij komt Iemand Die er eerder was dan ik.
Want Hij was er al voordat ik geboren werd.' Ik kende Hem nog niet, maar ik ben gekomen om de mensen met water te dopen om Hem aan Israël bekend te maken.
Ik heb de Heilige Geest als een duif uit de hemel zien komen en Hij bleef op Jezus.
Toen wist ik nog niet dat Hij het was.
Maar God had tegen mij gezegd:
'Op wie u de Heilige Geest ziet neerdalen en blijven, dat is Hem. Hij zal de mensen dopen met de Heilige Geest.' Nu ik dat gezien heb, ben ik ervan overtuigd dat Hij de Zoon van God is."
De volgende morgen was Johannes op dezelfde plaats met twee van zijn discipelen.
Hij zag Jezus voorbijgaan en zei:
"Kijk, Hij is het offerlam van God!"
Toen zijn twee discipelen dat hoorden, gingen zij Jezus achterna.
Jezus merkte dat zij Hem volgden.
Hij keerde Zich om en vroeg:
"Wat willen jullie?"
Zij vroegen:
"Meester, waar woont U?"
"Kom maar kijken", zei Hij. Dus gingen zij met Hem mee, zagen waar Hij woonde en bleven de rest van de dag bij Hem. Dit gebeurde rond vier uur 's middags.
Een van deze twee mannen was Andreas, de broer van Simon Petrus.
Hij ontmoette zijn broer Simon en zei tegen hem:
"Wij hebben de Christus gevonden."
En hij bracht Simon bij Jezus. Jezus keek Simon aan en zei:
"Jij bent Simon, de zoon van Johannes. Jij krijgt een andere naam.
Ik noem je voortaan Petrus."
De volgende dag besloot Jezus naar Galilea te gaan.
Onderweg ontmoette Hij Filippus.
"Kom", zei Hij, "ga met Mij mee."
Filippus kwam, net als Andreas en Petrus, uit Bethsaïda.
Filippus ging naar Nathanaël en zei tegen hem:
"Wij hebben de Christus gevonden, over wie Mozes en de profeten hebben geschreven.
Hij heet Jezus en is de zoon van een zekere Jozef uit Nazareth."
"Uit Nazareth?
Kan daar iets goeds vandaan komen?"
zei Nathanaël.
"Kom maar mee", antwoordde Filippus, "dan kun je Hem zien."
Toen Jezus Nathanaël zag aankomen, zei Hij:
"Kijk, een eerlijke, oprechte man, een echte Israëliet!"
"Kent U mij dan?"
vroeg Nathanaël verbaasd.
Jezus antwoordde:
"Voordat Filippus je vroeg mee te gaan, zag Ik je al onder de vijgeboom zitten."
"Meester", zei Nathanaël, "U bent de Zoon van God!
De koning van Israël!"
Jezus antwoordde:
"Dat geloof je omdat Ik zei dat Ik je onder de vijgeboom zag zitten?
Je zult nog grotere daden zien!
Werkelijk, jullie zullen zelfs de hemel open zien en de engelen van God die heen en weer gaan tussen God en Mij."
"Meester", zei hij, "wij weten dat God U gezonden heeft om ons te leren.
Alle wonderen bewijzen dat."
Jezus antwoordde:
"Luister goed, wie niet opnieuw geboren wordt, kan het Koninkrijk van God niet ontdekken."
"Opnieuw geboren?"
vroeg Nicodémus.
"Hoe kan dat?
Iemand kan toch niet voor de tweede keer uit zijn moeders lichaam geboren worden?"
Jezus antwoordde:
"Toch is het zoals Ik zeg.
Als iemand na zijn natuurlijke geboorte niet ook geestelijk geboren wordt (A), kan hij onmogelijk in het Koninkrijk van God komen.
Uit mensen komt menselijk leven voort, maar uit de Geest van God komt geestelijk leven voort.
Het is dus helemaal niet zo vreemd dat Ik zei dat u opnieuw geboren moet worden.
De wind waait waarheen hij wil.
Je hoort hem wel, maar je weet niet waar hij vandaan komt en waar hij heen gaat.
Zo is het ook als iemand door de Geest van God nieuw leven krijgt."
Nicodémus vroeg:
"Hoe gebeurt dat dan?"
Jezus antwoordde:
"U leert de Joden hoe zij met God en hun medemensen moeten leven.
Begrijpt u niet wat Ik zeg?
Ik weet waarover Ik spreek en vertel wat Ik gezien heb; en toch gelooft u Mij niet.
Als u niet eens gelooft wat Ik over gewone, aardse dingen zeg, hoe zult u dan geloven wat Ik over de hemelse dingen zeg?
Er is nog nooit iemand bij God geweest behalve Ik, de Mensenzoon, Die bij Hem vandaan komt.
Zoals Mozes in de woestijn een koperen slang omhoog hield, zo moet ook Ik, de Mensenzoon, opgeheven worden.
Opdat ieder die in Mij gelooft, eeuwig leven zal hebben.
Want God heeft zoveel liefde voor de wereld, dat Hij Zijn enige Zoon heeft gegeven; zodat ieder die in Hem gelooft, niet verloren gaat maar eeuwig leven heeft.
God heeft Zijn Zoon niet naar de wereld gestuurd om de wereld te veroordelen, maar om haar van de ondergang te redden.
Wie zijn vertrouwen op Jezus stelt, wordt niet veroordeeld.
Maar wie niet gelooft, is al veroordeeld omdat hij geen vertrouwen heeft gehad in de naam van Gods enige Zoon.
Het oordeel komt tot stand doordat het licht in de wereld is gekomen; maar de mensen hebben de voorkeur gegeven aan de duisternis.
Dat komt omdat zij slechte dingen hebben gedaan.
Want wie zondigt, heeft een hekel aan het licht.
Hij ontwijkt het uit angst dat al die slechte dingen aan het licht zullen komen.
Maar wie Gods wil doet, komt tot het licht, zodat van alles wat hij doet, gezien kan worden dat het tot eer van God is."
Later ging Jezus met Zijn discipelen naar Judea. Hij trok daar een tijd rond en doopte.
- Johannes de Doper zat toen nog niet in de gevangenis.
Hij doopte in Aenon bij Salim; daar was veel water.
Er kwamen daar veel mensen om zich te laten dopen.
Op een dag hadden de discipelen van Johannes met een Jood meningsverschil over de vraag hoe het kwaad kan worden afgewassen.
Zij kwamen naar Johannes toe en zeiden tegen hem:
"Meester, er is nog iemand die doopt en iedereen gaat naar hem toe.
Het is de man die u aan de overkant van de Jordaan hebt ontmoet.
U zei dat Hij de Christus is."
Johannes antwoordde:
"Een mens heeft wat God hem geeft.
Jullie hebben mij steeds horen zeggen dat ik niet de Christus ben, maar dat God mij voor Hem uit gestuurd heeft.
De bruid is van de bruidegom.
En de vriend van de bruidegom is blij als hij de stem van de bruidegom hoort.
Daarom ben ik blij als de mensen naar Hem toegaan.
Hij moet groter worden en ik steeds kleiner.
Ik ben van de aarde en spreek de taal van de aarde.
Hij komt uit de hemel en is belangrijker dan enig ander.
Hij staat boven alle andere mensen.
Hij vertelt wat Hij gezien en gehoord heeft, maar niemand gelooft Hem.
Wie Hem wel gelooft, bevestigt daarmee dat God één en al waarheid is.
Hij is door God gestuurd en geeft de woorden van God door.
God geeft Hem Zijn Geest zonder beperking.
De Vader houdt van Zijn Zoon en heeft Hem alles gegeven.
Wie zich aan de Zoon toevertrouwt, heeft eeuwig leven.
Wie de Zoon ongehoorzaam is, zal het eeuwige leven niet ontvangen.
Integendeel, de straf van God blijft op hem."
Er kwamen enkele Farizeeërs naar Hem toe.
Om Hem uit Zijn tent te lokken, vroegen zij:
"Mag een man van zijn vrouw scheiden?"
Hij vroeg:
"Wat staat daarover in de wet van Mozes?"
"Dat het mag", antwoordden zij, "maar hij moet haar wel een brief meegeven, waarin staat dat zij niet langer zijn vrouw is."
"Dat staat er", zei Jezus, "omdat u uw vrouw toch wegstuurt als dat u uitkomt.
Maar God is tegen de echtscheiding.
Want vanaf de schepping heeft Hij de man en de vrouw voor elkaar gemaakt.
Daarom moet een man zijn vader en moeder verlaten om te trouwen.
- Hij en zijn vrouw zijn dan niet langer twee, maar één.
Wat God bij elkaar heeft gebracht, mag door geen mens worden gescheiden."
Later, toen Hij met Zijn discipelen weer thuis was, begonnen die er ook over.
Hij zei:
"Als een man zijn vrouw verlaat en met een ander trouwt, pleegt hij overspel.
En als een vrouw haar man verlaat en met een ander trouwt, pleegt ook zij overspel."
Enkele moeders brachten hun kinderen bij Jezus. Zij wilden graag dat Hij ze zou aanraken, maar de discipelen traden daartegen op.
Jezus zag het en nam hun dat kwalijk.
"Laat die kinderen toch bij Mij komen", zei Hij.
"Houd ze niet tegen, want juist voor kinderen is het Koninkrijk van God.
Het is zelfs zo dat wie niet als een kind in het Koninkrijk van God gelooft, er nooit kan komen."
Hij nam de kinderen in Zijn armen, legde Zijn handen op hun hoofd en zegende hen.
Toen Hij weer verder ging, kwam er een man aanrennen.
Hij viel voor Jezus op de knieën en zei:
"Goede Meester, wat moet ik doen om het eeuwige leven te krijgen?"
- "Waarom noemt u Mij goed?"
vroeg Jezus.
"Alleen God is toch goed?
U weet wat u te doen staat:
U mag niet doden, geen overspel plegen en niet stelen; u mag niet liegen, niemand bedriegen en moet respect hebben voor uw vader en moeder."
"Daar heb ik mij altijd aan gehouden", zei de man.
Het was duidelijk zichtbaar dat Jezus genegenheid had voor deze man.
Hij keek hem aan en zei:
"Er is één ding dat u niet hebt gedaan.
Ga naar huis, verkoop alles wat u hebt en geef het geld aan de armen.
Kom dan terug en volg Mij. Dan zult u rijk zijn in de hemel."
Het gezicht van de man betrok.
Verdrietig ging hij weg, want hij was erg rijk.
Jezus keerde Zich om en zei tegen Zijn discipelen:
"Wat is het voor rijke mensen moeilijk om in het Koninkrijk van God te komen."
De discipelen waren hoogst verbaasd.
Daarom zei Jezus:
"Ja, het is verschrikkelijk moeilijk om in het Koninkrijk van God te komen.
Het is gemakkelijker voor een kameel om door het oog van een naald te kruipen, dan voor een rijke om in het Koninkrijk van God te komen."
De discipelen wisten niet meer wat zij ervan moesten denken.
"Maar wie kan er dan ooit gered worden?"
vroegen zij.
Jezus keek hen aan en zei:
"Menselijk gezien, niemand!
Maar bij God is alles mogelijk."
"Wij hebben alles achtergelaten om U te volgen", merkte Petrus op.
Jezus antwoordde:
"Ieder die zijn huis, broers, zusters, vader, moeder, kinderen of bezittingen uit liefde voor Mij verlaat en andere mensen over het plan van God vertelt, krijgt honderd keer zoveel terug.
Hier en nu.
Huizen, broers, zusters, moeders, kinderen en bezittingen; dat staat vast.
Maar hij zal ook worden vervolgd.
En in de komende wereld krijgt hij het eeuwige leven.
Vele eersten zullen de laatsten zijn en vele laatsten de eersten."
Zij waren op weg naar Jeruzalem en Jezus liep voorop.
De mensen die met Hem meeliepen, waren verbijsterd en bang.
Jezus nam Zijn twaalf discipelen nog even apart.
Hij vertelde hun wat Hem in Jeruzalem te wachten stond.
"Ik zal daar in de handen van de leidende priesters en godsdienstleraars vallen", zei Hij.
"Zij zullen Mij ter dood veroordelen en uitleveren aan de Romeinen.
Ze zullen Mij bespotten, spugen, geselen en tenslotte vermoorden.
Maar op de derde dag zal Ik weer levend worden."
Jakobus en Johannes kwamen naast Hem lopen.
"Meester", zeiden zij, "wij willen U iets vragen.
U moet iets voor ons doen."
"Wel?"
vroeg Jezus, "wat kan Ik voor jullie doen?"
"Mogen wij in Uw Koninkrijk naast U op de troon zitten?"
vroegen zij, "de één links en de ander rechts van U?"
Jezus antwoordde:
"Je weet niet wat je vraagt!
Kunnen jullie de beker drinken, die Ik moet drinken?
Of de vreselijke dingen doorstaan, die Ik moet doorstaan?"
"Ja", zeiden zij.
"Jullie zullen inderdaad uit dezelfde beker drinken als Ik", zei Hij, "en dezelfde vreselijke dingen meemaken.
Maar wie in mijn Koninkrijk naast Mij zullen zitten, maak Ik niet uit.
Dat bepaalt God."
Toen de tien andere discipelen hoorden wat Jakobus en Johannes hadden gevraagd, namen zij het hen erg kwalijk.
Jezus riep hen bij Zich en zei:
"Jullie weten wel dat de mannen die het voor het zeggen hebben, de bevolking onderdrukken en misbruik maken van hun macht.
Maar onder jullie moet het anders gaan.
Wie groot wil zijn, moet jullie dienaar worden.
En wie de voornaamste wil zijn, moet ieders slaaf worden.
Want zelfs Ik, de Mensenzoon, ben niet gekomen om Mij te laten dienen.
Nee, Ik ben gekomen om te dienen en mijn leven te geven als losgeld voor velen."
Zij kwamen in Jericho aan.
Later, toen Hij met Zijn discipelen uit de stad vertrok, liepen er heel veel mensen met hen mee.
Langs de weg zat een blinde bedelaar, Bartimeüs.
Zodra deze hoorde dat Jezus van Nazareth eraan kwam, begon hij te schreeuwen:
"Jezus, Zoon van David, heb medelijden met mij!"
"Houd je mond!"
snauwden de mensen.
Maar Bartimeüs trok er zich niets van aan en schreeuwde nog harder:
"Zoon van David, heb toch medelijden met mij!"
Jezus bleef staan:
"Roep hem eens hier", zei Hij. Zij riepen de blinde man.
"Je boft", zeiden ze.
"Kom, Hij roept je!"
De man gooide zijn jas neer, sprong op en liep naar Jezus toe.
"Wat kan Ik voor u doen?"
vroeg Jezus.
"Och, Here", antwoordde de blinde man, "ik wil zo graag kunnen zien!"
"Dat kan", zei Jezus.
"Omdat u op Mij vertrouwt, bent u genezen."
Op datzelfde moment kon de man weer zien.
En hij ging met Jezus mee naar Jeruzalem.Wanneer u een arme iets geeft, bazuin het dan niet rond.
Dat doen de huichelaars.
Het gaat hen erom iedereen in de synagoge en op straat te laten zien hoe goed zij zijn.
Zij willen door de mensen geprezen worden.
Daarmee hebben zij hun beloning al.
Als u goed voor iemand bent, houd het dan geheim.
Laat uw linkerhand niet weten wat uw rechterhand doet.
Uw Vader kent alle geheimen.
Hij zal u ervoor belonen.
Nu iets over het bidden.
Wees niet zoals de huichelaars; die bidden zo dat iedereen het kan horen en zien, op de hoek van de straat en in de synagoge.
Zij hebben hun beloning al.
Als u bidt, moet u dat ergens doen waar u helemaal alleen bent.
Doe de deur achter u dicht en bid in het geheim tot uw Vader. En uw Vader, Die al uw geheimen kent, zal u belonen.
Als u bidt, doe dat dan niet langdradig en met zinloze woorden, zoals de andere volken doen.
Want die denken dat hun gebeden worden verhoord als zij veel woorden gebruiken.
Vergeet niet dat uw Vader precies weet wat u nodig hebt, al voor u Hem erom vraagt!
Bid daarom dit gebed:
Onze Vader in de hemel, wij eren Uw heilige naam.
Laat Uw Koninkrijk spoedig komen.
Laat Uw wil op de aarde worden gedaan, net zoals in de hemel.
Geef ons vandaag het eten dat wij nodig hebben.
Vergeef ons onze zonden, zoals wij anderen hun zonden vergeven.
Laat ons niet in verleiding komen, maar verlos ons van de kwade machten.
Want het Koninkrijk is van U en alle kracht en glorie tot in de eeuwigheid.
Amen.
Als u de mensen vergeeft wat zij verkeerd hebben gedaan, zal uw hemelse Vader ook u vergeven wat u verkeerd hebt gedaan.
Maar als u hen niet vergeeft, zal uw hemelse Vader ook u niet vergeven.
Nu iets over het vasten.
Als u vast, doe dat dan niet opvallend zoals de huichelaars.
Want die proberen, door er somber en onverzorgd uit te zien, de mensen te laten weten dat zij vasten.
Dat is dan ook de enige beloning die zij ooit ervoor krijgen.
Maar als u vast, zorg dan dat u er verzorgd uitziet.
Dan zal niemand vermoeden dat u honger hebt, behalve uw Vader, Die ieders geheim kent.
Hij zal u belonen.
Verzamel op aarde geen kostbaarheden, want die vergaan of worden gestolen.
U kunt beter kostbaarheden in de hemel verzamelen.
Die zullen nooit vergaan en nooit worden gestolen.
Als uw rijkdom in de hemel ligt, zal uw hart daar ook naar uitgaan.
Het oog is de lamp van het lichaam.
Als uw oog open en gezond is, leeft u in het licht.
Maar als uw oog verduisterd is, leeft u in het donker.
Het is niet de bedoeling dat het in uw innerlijk donker wordt.
Dat zou verschrikkelijk zijn.
U kunt niet voor twee heren tegelijk werken.
Want u krijgt een hekel aan de een en gaat van de ander houden of omgekeerd.
Zo kunt u ook niet God dienen en tegelijk uw hart op het geld (a) zetten.
Ik geef u deze raad:
Maak u geen zorgen over eten, drinken en kleren.
Uw leven is belangrijker dan het voedsel!
En uw lichaam is belangrijker dan kleding!
Let eens op de vogels.
Die maken zich geen zorgen over wat zij moeten eten.
Zij hoeven niet te zaaien of te oogsten of te bewaren, want God geeft hun wat zij nodig hebben.
U bent Hem toch meer waard dan de vogels!
Al die zorgen maken uw leven geen dag langer.
Waarom zou u zich zorgen maken over kleding?
Kijk eens naar de bloemen in het veld.
Die staan daar te bloeien zonder zich druk te maken.
En toch zag koning Salomo, met al zijn pracht en praal, er niet zo mooi uit als zij.
Als God zo goed zorgt voor de bloemen (die vandaag in het veld staan en morgen weg zijn) zal Hij dan niet nog veel beter voor u zorgen?
Wat hebt u toch weinig vertrouwen in Hem!
Maak u dus geen zorgen over wat u zult eten of aantrekken.
Met dat soort dingen vullen de ongelovigen hun leven.
Uw hemelse Vader weet heel goed wat u allemaal nodig hebt.
Geef God en Zijn Koninkrijk de hoogste plaats in uw leven.
Hij zal dan in alles voor u zorgen.
Maak u geen zorgen voor de dag van morgen.
Ook morgen zal God u weer geven wat u nodig hebt.
Leef dus gewoon bij de dag."
Gelukkig zijn de mensen die Hem dienen en Zijn woord bewaren in hun hart.
Gelukkig zijn de mensen die geen misdaden begaan, maar leven zoals God wil.
U hebt ons Uw bevelen gegeven met de bedoeling dat wij ons daaraan houden.
Ik wilde wel dat ik zo standvastig was, dat ik altijd Uw regels zou naleven.
Dan zou ik mij nooit hoeven schamen als ik Uw wet las.
Met een eerlijk en oprecht hart zal ik U prijzen, als ik anderen les geef over rechtvaardige wetten.
Ik zal mij houden aan Uw voorschriften.
Laat mij niet in de steek.
Hoe kan een jonge man zuiver leven?
Als hij zich laat leiden door Uw woord.
Met mijn hele hart wil ik U volgen.
Helpt U mij om niet van U af te dwalen.
Ik vul mijn hart met Uw woorden; dat is de enige manier om niet te zondigen en U geen verdriet te doen.
HERE, U bent het zo waard te worden geprezen!
Leer mij alles over Uw wet.
Ik spreek over alle wetten die U hebt gemaakt.
Ik ben zo blij als ik veel over U mag spreken.
Dat maakt mij blijder dan aardse rijkdom.
Ik wil blijven nadenken over Uw voorschriften en zal U trouw volgen.
Uw gebod geeft mij de grootste vreugde.
Ik zal Uw woord nooit vergeten.
Ik ben Uw dienaar; bewaart U mij, dan kan ik mij mijn hele leven houden aan Uw woord.
Open mijn ogen, zodat ik alle wonderen in Uw wet kan ontdekken.
Hier op aarde voel ik mij slechts een vreemdeling; laat Uw gebod niet voor mij zijn verborgen.
Alles in mij verlangt voortdurend naar Uw voorschriften.
Mensen die eigenzinnig van Uw wet afdwalen, worden door U bedreigd en zijn al vervloekt.
Wilt U elke vorm van spot en schande bij mij weghouden, want ik ben trouw aan alles wat U zegt.
Zelfs al zouden koningen gezamenlijk een aanslag op mij beramen, dan nog zou ik, Uw dienaar, alleen maar Uw wetten overdenken.
Alles wat U hebt gezegd en wat in Uw woord staat, is voor mij een grote vreugde en ik laat mij door Uw woorden raad geven.
Ik merk hoe mijn hart aan deze aarde hangt; geef mij het leven door Uw woord.
Ik heb U alles verteld wat ik heb gedaan en U hebt mij ook antwoord gegeven.
Leer mij nu hoe ik naar Uw wil kan leven.
Laat mij begrijpen wat U in Uw wet bedoelt, zodat ik kan nadenken over alle wonderen die U doet.
Mijn hart huilt van verdriet en wanhoop; helpt U mij overeind door Uw woord.
Wilt U mij op het rechte pad houden?
Geef mij in Uw genade Uw wetten.
Ik kies ervoor de waarheid te volgen.
Daarom denk ik voortdurend aan Uw leefregels.
Ik houd mij vast aan alles wat U gezegd hebt, HERE. Stel mij niet teleur.
Ik zal de weg van Uw wet volgen, omdat U mij alle levensruimte geeft.
Leer mij, HERE, hoe ik de weg van Uw wet kan volgen.
Dan zal ik mij mijn leven lang daaraan houden.
Maak mij verstandig, want dan kan ik Uw wet houden zoals U wilt.
Met mijn hele hart wil ik mij aan Uw wet houden.
Laat mij lopen op het pad van Uw geboden; dat maakt mij gelukkig.
Ik wil zo graag dat mijn hart uitgaat naar alles wat U gezegd hebt en niet naar geld verdienen.
Help mij niet naar zinloze dingen te kijken.
Ik wil in dit leven gelukkig worden door U te volgen.
Ik ben Uw dienaar en heb diep ontzag voor U. Wilt U laten blijken dat Uw beloften waar zijn?
Ik ben bang voor schande; neemt U die angst toch weg, want Uw geboden zijn zo goed.
Heus, ik verlang naar Uw bevelen.
Door Uw rechtvaardigheid kunt U mij zuiver laten leven.
Doet U dat toch!
Ik bid dat U mij Uw goedheid en liefde laat ervaren, HERE. En bevrijdt U mij zoals U hebt beloofd.
Dan weet ik iets terug te zeggen als men mij bespot; want ik wil alleen zc spreken dat het overeenstemt met Uw woord.
Laat mij Uw woorden spreken, want die bevatten de waarheid.
Ik wacht op Uw bevel.
Ik wil mij onafgebroken houden aan Uw wet, mijn leven lang.
Dan ga ik mijn weg onbevangen en zonder belemmering, omdat ik mij richt naar Uw woord.
Zelfs voor koningen kan ik dan over U spreken zonder mij te schamen.
Ik geniet van Uw wet en houd van haar.
Daarom reik ik telkens naar Uw geboden, waarvan ik zoveel houd.
Dan denk ik rustig na over alles wat U hebt vastgelegd.
Denk aan wat U tegen mij hebt gezegd; ik ben immers Uw dienaar en U hebt hoop in mij gewekt.
Dat troost mij in alle ellende die ik meemaak.
Uw beloften geven mij weer leven.
Ongelovigen kunnen mij nog zo bespotten, ik stap niet af van Uw wet.
HERE, als ik denk aan alles wat U sinds mensenheugenis hebt voorgeschreven, voel ik mij getroost.
De goddeloze mensen die Uw wet links laten liggen, brengen mij tot grote verontwaardiging.
Uw leefregels zijn muziek voor mij, zolang ik hier op aarde woon; ik voel mij hier een vreemdeling.
Als ik 's nachts wakker lig, denk ik aan Uw grote naam, HERE, en ook dan houd ik mij aan Uw wetten.
Dat heb ik van U ontvangen, omdat ik Uw voorschriften zorgvuldig bewaar.
De HERE heeft Zichzelf aan mij gegeven; ik heb ook beloofd mij altijd aan Uw woord te houden.
Ik verlang er met mijn hele hart naar dat U mij goed gezind bent; geef mij Uw genade zoals U hebt beloofd.
Ik denk na over mijn levensweg en haast mij om Uw woord te volgen.
Zonder aarzelen haast ik mij te doen wat U voorschrijft.
Hoewel de ongelovigen om mij heen mij voortdurend willen vangen, vergeet ik niet wat U in Uw wet zegt.
Rond middernacht sta ik op om U te prijzen voor Uw rechtvaardige wetten en geboden.
Ik ga mijn weg samen met alle mensen die ook ontzag voor U hebben en die leven volgens Uw gebod.
De aarde is vol van Uw goedheid en liefde, HERE. Leer mij alles over Uw wetten.
U hebt mij, Uw dienaar, het goede gegeven.
Precies, HERE, zoals Uw woord dat aangeeft.
Geef mij een goed onderscheidingsvermogen en verstand, want ik stel mijn vertrouwen op Uw wet.
Voordat ik in moeilijkheden kwam, dwaalde ik vaak van U af.
Maar nu houd ik mij alleen nog aan wat U zegt.
U bent een goede God en doet het goede voor de mensen.
Leer mij alles wat U van de mensen wilt.
Ongelovigen schuiven mij allerlei leugens in de schoenen, maar ik houd mij met mijn hele hart vast aan Uw wet.
Zij hebben harten van steen, maar ik ervaar vreugde als ik aan Uw wet denk.
Het is goed dat ik grote moeilijkheden heb doorgemaakt, want daardoor heb ik U en Uw wet beter leren kennen.
Uw woorden gaan voor mij ver boven grote rijkdommen aan goud en zilver.
U hebt mij met Uw eigen handen gemaakt.
Maak mij verstandig, zodat ik alles over Uw wet kan leren.
Andere mensen, die ook diep ontzag voor U hebben, zijn blij als zij mij zien en meemaken, omdat ik op Uw woord vertrouw.
HERE, ik weet dat Uw oordeel een rechtvaardig oordeel is.
Dat U mij trouw bleef in al mijn ellende.
Ik bid dat Uw goedheid en liefde mij zullen troosten.
Dat hebt U mij, Uw dienaar, immers beloofd?
Laat Uw liefdevolle meeleven mij bereiken, zodat ik leven kan.
Ik verheug mij in Uw wetten.
Laat de ongelovigen toch tot inzicht komen en zich schamen, omdat zij mij onterecht kwaad deden.
Ik denk voortdurend aan wat U mij hebt opgedragen.
Wilt U mensen, die diep ontzag voor U koesteren en Uw wet kennen, naar mij toe sturen?
Ik wil met volledige toewijding Uw wet naleven, zodat ik mij nooit hoef te schamen.
Alles in mij verlangt naar Uw bevrijding, zoals U hebt beloofd.
Mijn ogen kijken verlangend uit naar de vervulling van Uw belofte; wanneer komt U om mij te troosten?
Ik ben oud en onaantrekkelijk geworden, maar toch heb ik Uw wet niet vergeten.
Hoe lang laat U mij nog in leven?
Wanneer gaat U nu eens wraak nemen op mijn vijanden?
Ongelovigen, die zich niet interesseren voor Uw wet, hebben een kuil voor mij gegraven.
U bent toch trouw aan alles wat U hebt beloofd?
Help mij toch!
Zij achtervolgen mij terwijl ik niets heb gedaan.
Het is hun bijna gelukt mij te doden, maar ik heb mij vastgehouden aan Uw bevelen.
Laat ik mogen leven in overeenstemming met Uw goedheid en liefde.
Dan zal ik blijven spreken over Uw grote daden.
HERE, Uw woord blijft eeuwig bestaan tot in de hemelen toe.
U bewijst Uw trouw aan elke generatie.
U hebt ook de aarde gemaakt, zodat die stevig gegrondvest is.
Vandaag de dag staat alles vast volgens Uw voorschriften.
Alles is aan U onderworpen.
Als ik niet voortdurend de vreugde van Uw wet had ervaren, was ik in alle moeilijkheden ten onder gegaan.
Nooit zal ik Uw wetten vergeten, want juist door die wetten hebt U mij het leven weer gegeven.
Ik ben Uw eigendom, bevrijd mij.
Ik verlang naar Uw opdrachten.
Ongelovigen zijn er op uit mij te vernietigen, maar ik let uitsluitend op Uw woord.
Ik heb gezien hoe alles (hoe geweldig ook) eens een einde heeft.
Maar ik weet dat Uw geboden oneindig zijn.
Wat houd ik veel van Uw wet!
Ik denk er de hele dag over na.
Uw geboden geven mij meer wijsheid dan mijn vijanden hebben.
Want ik heb ze altijd bij me.
Ik heb meer verstand dan de mannen die mij eens lesgaven, omdat ik voortdurend Uw woorden overdenk.
Ik heb meer inzicht dan de oude mensen, omdat ik Uw bevelen zorgvuldig bewaar.
Ik zorg ervoor dat ik niet op het verkeerde pad kom; zo kan ik mij houden aan Uw woord.
Ik volg Uw voorschriften nauwgezet op; alles leer ik van U.
Alles wat U zegt, is heerlijk om naar te luisteren.
Het klinkt zoeter dan honing.
Door Uw wet heb ik inzicht gekregen en daarom haat ik de leugen.
Uw woord is een stralend licht, dat mij de weg door het leven wijst.
Ik heb een eed afgelegd en daar wil ik mij aan houden.
Ik heb daarbij toegezegd dat ik mij altijd zal houden aan Uw rechtvaardige wetten.
Ik heb zulke grote moeilijkheden.
HERE, geef mij toch het leven weer door Uw woord.
Ik spreek ongedwongen over U, HERE, en hoop dat U daar genoegen in hebt.
Leer mij alles over Uw wetten.
Ik zal nooit Uw wet vergeten, ook al is mijn leven voortdurend in gevaar.
Ongelovigen proberen mij te vangen, maar ik blijf bij wat U hebt gezegd.
Alles wat U hebt gezegd, heb ik als een blijvend erfdeel gekregen.
Ik ben er heel erg blij mee.
Ik verlang ernaar altijd te doen wat U hebt gezegd, mijn leven lang.
Ik heb een hekel aan aarzelende mensen, maar houd zielsveel van Uw wet.
Bij U kan ik schuilen en U beschermt mij.
Ik verwacht het van Uw beloften.
Kom mij niet te na, misdadigers, want ik wil mij houden aan het gebod van mijn God.
U hebt beloofd mij te zullen ondersteunen.
Doet U dat nu ook, zodat ik blijf leven.
Stel mij niet teleur.
Geef mij Uw kracht en bevrijd mij.
Dan zal ik mij blijven verheugen in Uw geboden.
Ieder die zich niet aan Uw wet houdt, doet U ver van U weg.
Wat zij zeggen en doen, is zinloos.
Alle goddelozen op aarde worden eens door U weggevaagd.
Ook dat is voor mij een reden Uw wet lief te hebben.
Ik ben bang voor Uw oordeel; mijn hele lichaam trilt van angst.
Ik heb altijd eerlijk en oprecht geleefd; laten mijn vijanden mij niet in hun macht krijgen.
Stelt U Zich garant voor mij en zorg ervoor dat ongelovigen mij niet achtervolgen.
Ik verlang ernaar U te zien en Uw rechtvaardig woord te horen.
Wilt U met Uw goedheid en liefde met mij omgaan en mij alles leren over Uw wetten.
Ik ben Uw dienaar; maak mij verstandig, zodat ik Uw wetten kan begrijpen.
HERE, voor U is de tijd aangebroken om op te treden, want men heeft Uw wetten overtreden.
Ik houd van Uw geboden; meer dan van het mooiste goud.
Daarom geloof ik ook dat al Uw bevelen rechtvaardig zijn; ik haat de leugen.
Alles wat U hebt gezegd, is geweldig en heerlijk.
Daarom onthoud ik alles wat ik van U hoor.
Door te luisteren naar Uw woord, komt er licht en duidelijkheid in mijn leven.
Zelfs onverstandige mensen ontwikkelen inzicht.
Ik smacht van verlangen naar alles wat U gebiedt.
Kom bij mij en geef mij Uw genade.
Mensen die van U houden, mogen zich immers daarop beroepen?
Doet U mij wandelen op mijn levenspad, zoals U hebt beloofd.
Houd het onrecht ver van mij.
Bevrijd mij uit de onderdrukking van mijn vijanden; dan zal ik voortaan alles doen wat U hebt bevolen.
Ik ben Uw dienaar; laat Uw licht over mij schijnen en leer mij alles wat ik van U moet weten.
Mijn tranen vloeien en mijn verdriet is groot, omdat mijn volk niet leeft volgens Uw wet.
HERE, U bent rechtvaardig en Uw leefregels zijn betrouwbaar.
Toen U ons Uw geboden gaf, was dat in oprechtheid en het getuigde van Uw grote trouw.
Ik word beheerst door het verlangen U te dienen; temeer omdat mijn vijanden U in de steek laten.
Uw woorden zijn volkomen zuiver; ik, Uw dienaar, heb ze van harte lief.
Ik ben maar gering en niemand acht mij hoog, maar ik denk voortdurend aan Uw geboden.
Uw rechtvaardigheid is eeuwig en alleen Uw wet is de waarheid.
Ook al overkomt mij allerlei ellende en achtervolging, juist dan zijn Uw geboden voor mij een vreugde.
Alles wat U hebt gezegd, bevat rechtvaardigheid voor altijd.
Als U mij verstandig maakt, kan ik werkelijk leven.
HERE, ik roep met mijn hele hart naar U; antwoord mij toch.
Ik zal Uw geboden naleven.
Ik roep naar U; bevrijd mij!
Dan zal ik elk gebod van U in ere houden.
Nog voor de zon opkomt, roep ik U te hulp.
Ik verwacht een woord van U.
Nog voor de nachtwakers aan het werk gaan, zie ik al weer uit naar Uw belofte.
Wilt U met Uw liefde en goedheid naar mij luisteren?
HERE, als Uw recht mij leidt, kan ik leven.
Om mij heen zijn mensen die in zonde leven; van Uw wet willen zij niets weten.
U bent dichtbij mij, HERE. Ik weet dat al Uw woorden waar zijn.
Uit Uw woorden weet ik dat U van het begin af aan alles een vaste plaats hebt gegeven.
Let toch op mijn moeilijkheden en bevrijd mij.
Ik zal Uw wet echt niet vergeten.
Wees rechter over mij en red mij.
U hebt beloofd mij nieuw leven te geven.
De ongelovigen zullen niet worden gered, want zij willen zich niet aan Uw voorschriften houden.
Uw liefdevolle meeleven is zo groot, HERE. U hebt bevolen dat ik het leven weer zou krijgen.
Het aantal vijanden dat mij achtervolgt, is groot; toch zal ik niet van Uw woorden afwijken.
Ik voel weerzin als ik mensen zie, die van U zijn afgeweken; want zij houden zich niet aan wat U zegt.
Ziet U wel hoeveel ik van Uw wet houd?
HERE, laten Uw goedheid en liefde weer nieuw leven geven.
Nergens in Uw woord is iets onwaars; alles is de waarheid.
Al Uw rechtvaardige geboden zijn eeuwig.
Zonder aanleiding word ik achtervolgd door koningen, maar Uw woord is het enige dat ik vrees; daarvoor heb ik ontzag.
Ik ben zo blij met Uw woord, alsof onverwachte rijkdom mij in de schoot valt.
Ik heb een hartgrondige hekel aan leugens; daarentegen houd ik heel veel van Uw wet.
Zeven keer per dag prijs ik U, omdat U ons een rechtvaardige wet hebt gegeven.
Mensen die van Uw wet houden, ervaren een diepe vrede in het hart.
Er staat hun niets in de weg.
HERE, ik verwacht alleen uitredding van U en houd mij aan Uw geboden.
Ik houd mij met mijn hele wezen aan Uw woorden; ik heb ze oprecht lief.
Ik blijf trouw aan Uw wetten en regels, want U weet wat goed voor mij is.
HERE, ik bid dat U mij zult horen.
Wees trouw aan wat U hebt gezegd en maakt U mij verstandig.
Laat mijn aanhoudend bidden U bereiken.
Bevrijd mij zoals U hebt beloofd.
Overal waar ik kom, zal ik U steeds prijzen, want U leert mij alles wat U goed vindt.
Ik zal een lied zingen over wat U zegt, omdat alles wat U gebiedt, rechtvaardig is.
Laat Uw hand mij te hulp komen, want ik kies ervoor Uw geboden na te volgen.
Ik verlang naar Uw bevrijding, HERE. Uw wet maakt mij gelukkig.
Laat mij leven en U prijzen.
Laten Uw leefregels mij tot steun zijn.
Soms dwaal ik rond als een schaap dat de herder niet meer kan vinden.
Zoekt U mij dan op; ik zal Uw geboden nooit vergeten.Johannes heeft opgeschreven wat hij van God gehoord heeft en wat Jezus Christus hem heeft bekendgemaakt.
Gelukkig is hij die deze profetie van de Here voorleest; en dat geldt ook voor de mensen die ernaar luisteren en het zullen onthouden.
Want de tijd dat deze dingen werkelijkheid worden, komt steeds dichterbij.
Dit schrijft Johannes aan de zeven christengemeenten in Turkije (A):
Ik wens u de genade en vrede toe van God, Die is en Die was en Die komt, van de zeven geesten die voor Zijn troon staan en van Jezus Christus, Die ons trouw de hele waarheid bekendmaakt.
Hij is de eerste, Die uit de dood terugkwam en niet meer stierf.
Hij is de heerser van alle koningen van de wereld.
Alle lof en eer is voor Hem, Die ons liefheeft en Die onze zonden heeft afgewassen door Zijn bloed voor ons te geven.
Hij heeft ons bijeengebracht in Zijn Koninkrijk en ons tot priesters van Zijn God en Vader gemaakt.
Voor Hem is alle lof en eer!
Hij regeert voor altijd en eeuwig!
Amen.
Hij komt op de wolken terug en iedereen zal Hem zien; ook de mensen die de speer in Zijn lichaam staken.
En alle volken van de wereld zullen om Hem treuren en jammeren.
Ja, amen.
"Ik ben de Alfa en de Omega, het begin en het einde van alles", zegt de Here, de Almachtige God, Die is, Die was en Die komt.
Ik, Johannes, ben uw broeder en deel in uw lijden terwille van het Koninkrijk van Jezus. Net als u blijf ik Hem trouw, dwars door alles heen!
Ik was naar het eiland Patmos verbannen omdat ik de mensen op God had gewezen en hun verteld had wat ik over Jezus Christus wist.
Door de Heilige Geest werd mijn geest meegenomen naar de dag van de Here. Ik hoorde een luide stem, die klonk als een bazuin, achter mij zeggen:
"Schrijf alles wat u ziet in een boek en stuur dat naar de zeven christengemeenten:
Efeze, Smyrna, Pergamum, Thyatira, Sardes, Filadelfia en Laodicea!"
Ik keerde mij om, want ik wilde zien wie dat zei en ik zag zeven gouden olielampen.
Tussen de lampen stond Iemand Die er uitzag als de Mensenzoon. Hij droeg een lang kleed, dat tot op Zijn voeten hing en had een gouden band om Zijn borst.
Zijn haar was zo wit als wol, zelfs zo wit als sneeuw en Zijn ogen schitterden als vuur.
Zijn voeten glansden als gesmolten brons en Hij had een stem als een donderende waterval.
In Zijn rechterhand hield Hij zeven sterren; uit Zijn mond kwam een scherp, tweesnijdend zwaard en Zijn gezicht straalde en schitterde als de felle zon.
Toen ik Hem zag, viel ik als dood voor Hem neer.
Maar Hij legde Zijn rechterhand op mij en zei:
"Wees niet bang.
Ik ben de eerste en de laatste.
Ik ben de levende.
Ik ben dood geweest, maar nu leef Ik voor altijd en eeuwig; Ik heb de dood en het dodenrijk overwonnen.
Schrijf op wat u ziet; niet alleen dit, maar ook wat hierna zal gebeuren.
Dit is de betekenis van de zeven sterren in mijn rechterhand en van de zeven olielampen:
De zeven sterren zijn de boodschappers (B) van de zeven gemeenten en de zeven lampen zijn die gemeenten zelf."
U moet niet worden als de mensen die zich niets van God aantrekken.
U moet anders worden, door een nieuwe manier van denken.
Dan kunt u ontdekken wat God wil.
En wat Hij wil, is goed, aangenaam en volmaakt.
Als Gods boodschapper zeg ik tegen ieder van u:
Beoordeel uzelf eerlijk en denk niet te hoog van uzelf; bepaal uw eigen waarde naar de mate van het geloof dat u van God ontvangen hebt.
Een menselijk lichaam bestaat uit vele delen en die delen doen niet allemaal hetzelfde.
Zo is het ook met ons.
Al zijn we met velen, door onze verhouding tot Christus vormen wij één lichaam.
En wij zijn stuk voor stuk leden van dat lichaam.
Wij horen bij elkaar.
De gaven die God ons heeft gegeven, zijn verschillend.
Wie namens God moet spreken, doet dat naar het geloof dat hij daarvoor krijgt.
Wie moet helpen, krijgt daar de kracht voor.
Wie moet onderwijzen, krijgt de gave om te onderwijzen.
Wie anderen moet aansporen en bemoedigen, krijgt daar de woorden voor.
Wie iets moet uitdelen, krijgt de gave om eenvoudig te blijven.
Wie leiding moet geven, krijgt daar de wijsheid voor.
Wie zich ontfermt over mensen die het moeilijk hebben, doet dit met opgewektheid.
Laat uw liefde geen schijnvertoning zijn.
Keer u af van het slechte, maar klem u vast aan het goede.
Houd veel van elkaar, als broeders en zusters, en laat elkaar uw waardering blijken.
Laat uw ijver niet verslappen, maar dien de Here met enthousiasme.
Wees blij, want God gaat iets geweldigs voor u doen.
Geef niet op als u het erg moeilijk krijgt en houd nooit op met bidden.
Help de gelovigen die tegenslag hebben en doe altijd uw best om gastvrij te zijn.
Wens de mensen die u vervolgen alle goeds toe.
U moet hun niets kwaads toewensen.
Wees blij als anderen blij zijn en wees verdrietig als zij verdrietig zijn.
U moet één van hart en ziel zijn.
Wees niet hoogmoedig, maar doe uw best nederig te zijn.
Doe niet of u de wijsheid in pacht hebt.
Als iemand u kwaad doet, zet het hem dan niet betaald.
Doe liever iets goeds voor alle mensen.
Probeer, voor zover het van u afhangt, met iedereen in vrede te leven.
Neem nooit wraak, vrienden!
Laat dat maar aan God over, want Hij heeft gezegd:
"Als er gestraft moet worden, doe Ik dat.
Ik zal het wel betaald zetten."
(a) Weet u wat u moet doen?
Als uw vijand honger heeft, geef hem te eten.
En als hij dorst heeft, geef hem te drinken.
Want dan weet hij met zijn houding geen raad en zal hij misschien een andere houding aannemen.
Geef het kwaad geen kans, maar overwin het door het goede te doen.