Og Herrens ord kom til ham, og det lød således:
Gå herfra og ta veien mot øst og skjul dig ved bekken Krit østenfor Jordan!
Du skal drikke av bekken, og jeg har befalt ravnene å forsørge dig der.
Så gikk han og gjorde som Herren hadde sagt; han gikk til bekken Krit østenfor Jordan og opholdt sig der, og ravnene kom til ham med brød og kjøtt om morgenen og med brød og kjøtt om aftenen, og han drakk av bekken.
Men da det var gått en tid, blev bekken uttørret; for det kom ikke regn i landet.
Da kom Herrens ord til ham, og det lød således:
Stå op og gå til Sarepta, som hører til Sidon, og bli der!
Jeg har befalt en enke der å forsørge dig.
Han stod op og gikk til Sarepta, og da han kom til byporten, fikk han se en enke som gikk og sanket ved; han ropte på henne og sa:
Hent mig litt vann i en skål, så jeg kan få drikke!
Da hun nu gikk for å hente det, ropte han efter henne og sa:
Ta med et stykke brød til mig!
Da sa hun:
Så sant Herren din Gud lever:
Jeg eier ikke en brødskive, men har bare en håndfull mel i krukken og litt olje i kruset, og nu går jeg her og sanker et par stykker ved for å gå hjem og lage det til for mig og min sønn, så vi kan ete det og så dø.
Men Elias sa til henne:
Frykt ikke!
Gå hjem og lag det til, som du har sagt!
Lag bare først et lite brød til mig av det og kom ut til mig med det!
Siden kan du så lage til noget for dig og din sønn.
For så sier Herren, Israels Gud:
Melkrukken skal ikke bli tom og oljekruset ikke fattes olje like til den dag Herren sender regn over jorden.
Og hun gikk og gjorde som Elias hadde sagt, og de hadde mat, både han og hun og hennes hus, i lang tid; melkrukken blev ikke tom, og oljekrukken fattedes ikke olje, efter det ord som Herren hadde talt gjennem Elias.
Men nogen tid efter hendte det at sønn til konen som eide huset, blev syk; og hans sykdom blev så svær at det til slutt ikke mere var livsånde i ham.
Da sa hun til Elias:
Hvad har jeg med dig å gjøre, du Guds mann?
Du er kommet til mig for å minne mig om min synd og la min sønn dø.
Han svarte henne:
Gi mig din sønn hit!
Så tok han ham fra hennes fang og bar ham op på loftet, hvor han bodde, og la ham på sin seng.
Og han ropte til Herren og sa:
Herre min Gud!
Har du da også ført ulykke over denne enke hos hvem jeg bor som gjest, ved å la hennes sønn dø?
Så strakte han sig tre ganger bortover barnet og ropte til Herren og sa:
Herre min Gud!
La dette barns sjel vende tilbake til det!
Og Herren hørte Elias' bønn, og barnets sjel vendte tilbake, så det blev levende igjen.
Og Elias tok barnet og bar det fra loftet ned i huset og gav det til dets mor; og han sa:
Se, din sønn lever.
Da sa kvinnen til Elias:
Nu vet jeg at du er en Guds mann, og at Herrens ord i din munn er sannhet.Darius fant for godt å sette hundre og tyve satraper over riket; de skulde bo rundt omkring i hele riket.
Og over dem satte han tre riksråder, og av dem var Daniel den ene; for dem skulde satrapene avlegge regnskap, så kongen ikke skulde lide noget tap.
Men Daniel utmerket sig fremfor riksrådene og satrapene, fordi det var en høi ånd i ham, og kongen tenkte på å sette ham over hele riket.
Da søkte riksrådene og satrapene å finne skyld hos Daniel vedkommende rikets styrelse, men de kunde ikke finne nogen skyld eller nogen urett, eftersom han var tro, og det ikke fantes nogen forseelse eller nogen urett hos ham.
Så sa disse menn:
Vi finner ingen skyld hos denne Daniel, det skulde da være at vi kunde finne noget å anklage ham for i hans gudsdyrkelse.
Da stormet disse riksråder og satraper inn til kongen og sa til ham:
Kong Darius leve evindelig!
Alle riksrådene, stattholderne og satrapene, rådsherrene og landshøvdingene har rådslått om at det burde utstedes en kongelig forordning og gis et strengt forbud, at hver den som i løpet av tretti dager beder til nogen gud eller noget menneske uten til dig, konge, skal kastes i løvehulen.
Så utsted nu, konge, et sådant forbud, og la det sette op skriftlig, så det efter medernes og persernes uforanderlige lov ikke kan tilbakekalles.
I overensstemmelse hermed lot kong Darius sette op en skrivelse med et sådant forbud.
Men så snart Daniel fikk vite at skrivelsen var satt op, gikk han inn i sitt hus; der hadde han i sin sal åpne vinduer som vendte mot Jerusalem, og tre ganger om dagen bøide han sine knær med bønn og lovprisning for sin Guds åsyn, aldeles som han hadde gjort før.
Da stormet disse menn inn og fant Daniel bedende og bønnfallende for sin Gud.
Så gikk de frem for kongen og spurte med tanke på det kongelige forbud:
Har du ikke latt sette op et forbud, at hvert menneske som i løpet av tretti dager beder til nogen gud eller noget menneske uten til dig, konge, skal kastes i løvehulen?
Kongen svarte:
Det ord står fast efter medernes og persernes uforanderlige lov.
Da tok de til orde og sa der de stod foran kongen:
Daniel, som er en av de bortførte fra Juda, har ikke aktet på dig, konge, eller på det forbud du har latt sette op; tre ganger om dagen holder han bønn.
Da kongen hørte dette, blev han meget bedrøvet og tenkte på hvorledes han skulde kunne frelse Daniel, og helt til solen gikk ned, gjorde han sig umak for å utfri ham.
Da stormet disse menn inn på kongen og sa til ham:
Vit, konge, at det gjelder den lov hos mederne og perserne at intet forbud og ingen forordning som kongen utsteder, kan forandres.
Så bød kongen at Daniel skulde hentes og kastes i løvehulen.
Og kongen tok til orde og sa til Daniel:
Din Gud, som du stadig dyrker, han frelse dig!
Så blev en sten ført frem og lagt over hulens åpning, og kongen forseglet den med sitt eget og sine stormenns segl, så det ikke skulde kunne skje nogen forandring i det som var gjort med Daniel.
Derefter gikk kongen hjem til sitt palass og fastet hele natten, og han lot ikke nogen av sine medhustruer komme inn til sig, og søvnen flydde fra ham.
Tidlig om morgenen, så snart det lysnet, stod kongen op og skyndte sig til løvehulen.
Og da han kom nær til hulen, ropte han med sorgfull røst på Daniel. Han tok til orde og sa til Daniel:
Daniel, du den levende Guds tjener!
Har din Gud, som du stadig har dyrket, maktet å frelse dig fra løvene?
Da svarte Daniel kongen:
Kongen leve evindelig!
Min Gud sendte sin engel og lukket løvenes gap, så de ikke har gjort mig nogen skade, fordi jeg er funnet uskyldig for ham, og heller ikke mot dig, konge, har jeg gjort noget galt.
Da blev kongen meget glad og bød at Daniel skulde dras op av hulen; og da Daniel var dradd op av hulen, fantes det ingen skade på ham, fordi han hadde trodd på sin Gud.
Og kongen bød at de menn som hadde klaget på Daniel, skulde hentes, og de blev med sine barn og hustruer kastet i løvehulen; og før de nådde bunnen i hulen, falt løvene over dem og knuste alle deres ben.
Derefter skrev kong Darius til alle folk, ætter og tungemål som fantes på den hele jord:
Alt godt bli eder i rikt mål til del!
Jeg gir hermed det bud at alle folk i hele mitt kongerikes område skal skjelve og frykte for Daniels Gud; for han er den levende Gud og blir i evighet, og hans rike ødelegges ikke, og hans herredømme varer inntil enden.
Han frelser og utfrir og gjør tegn og under i himmelen og på jorden - han som frelste Daniel av løvenes vold.
Og Daniel levde æret og lykkelig både under Darius' og perseren Kyros' regjering.Jeg er Herren din Gud, som førte dig ut av Egyptens land, av trælehuset.
Du skal ikke ha andre guder foruten mig.
Du skal ikke gjøre dig noget utskåret billede eller nogen avbildning av det som er oppe i himmelen, eller av det som er nede på jorden, eller av det som er i vannet nedenfor jorden.
Du skal ikke tilbede dem og ikke tjene dem; for jeg, Herren din Gud, er en nidkjær Gud, som hjemsøker fedres misgjerninger på barn inntil tredje og fjerde ledd, på dem som hater mig, og som gjør miskunnhet mot tusen ledd, mot dem som elsker mig og holder mine bud.
Du skal ikke misbruke Herrens, din Guds navn; for Herren vil ikke holde den uskyldig som misbruker hans navn.
Kom hviledagen i hu, så du holder den hellig!
Seks dager skal du arbeide og gjøre all din gjerning.
Men den syvende dag er sabbat for Herren din Gud; da skal du intet arbeid gjøre, hverken du eller din sønn eller din datter, din tjener eller din tjenestepike eller ditt fe eller den fremmede som er hos dig innen dine porter.
For i seks dager gjorde Herren himmelen og jorden, havet og alt det som i dem er, og han hvilte på den syvende dag; derfor velsignet Herren sabbatsdagen og helliget den.
Hedre din far og din mor, så dine dager må bli mange i det land Herren din Gud gir dig.
Du skal ikke slå ihjel.
Du skal ikke drive hor.
Du skal ikke stjele.
Du skal ikke si falskt vidnesbyrd mot din næste.
Du skal ikke begjære din næstes hus.
Du skal ikke begjære din næstes hustru eller hans tjener eller hans tjenestepike eller hans okse eller hans asen eller noget som hører din næste til.
Og alt folket så og hørte tordenen og luene og basunlyden og fjellet i røk; og da folket så og hørte dette, skalv de og holdt sig langt borte.
Og de sa til Moses:
Tal du med oss, så vil vi høre; men la ikke Gud tale med oss, forat vi ikke skal dø!
Men Moses sa til folket:
Frykt ikke!
Gud er kommet for å prøve eder, og forat frykt for ham skal være over eder, så I ikke synder.
Så blev folket stående langt borte, og Moses gikk nær til mørket hvor Gud var.
Og Herren sa til Moses:
Så skal du si til Israels barn:
I har sett hvorledes jeg talte til eder fra himmelen.
I skal ikke gjøre eder nogen gud ved siden av mig; guder av sølv eller guder av gull skal I ikke gjøre eder.
Et alter av jord skal du gjøre mig, og på det skal du ofre dine brennoffer og dine takkoffer, ditt småfe og ditt storfe; på ethvert sted hvor jeg lar mitt navn ihukomme, vil jeg komme til dig og velsigne dig.
Men dersom du vil gjøre mig et alter av sten, da skal du ikke bygge det av huggen sten; for bruker du ditt huggjern på stenene, da vanhelliger du dem.
Og du skal ikke gå op til mitt alter på trapper, forat ikke din blusel skal blottes over det.Se, jeg, Paulus, sier eder at dersom I lar eder omskjære, så vil Kristus intet gagne eder.
Atter vidner jeg for hvert menneske som lar sig omskjære, at han er skyldig å holde hele loven.
I er skilt fra Kristus, I som vil rettferdiggjøres ved loven; I er falt ut av nåden.
For ved troen venter vi i Ånden på det som rettferdigheten gir oss håp om; for i Kristus Jesus gjelder hverken omskjærelse eller forhud noget, men bare tro, virksom ved kjærlighet.
I løp godt; hvem hindret eder fra å lyde sannheten?
Denne overtalelse kommer ikke fra ham som kalte eder.
En liten surdeig syrer hele deigen.
Jeg har den tillit til eder i Herren at I ikke vil mene noget annet; men den som forvirrer eder, skal bære sin dom, hvem han så er.
Men jeg, brødre - hvis jeg ennu forkynner omskjærelse, hvorfor forfølges jeg da ennu? da er jo korsets anstøt gjort til intet.
Gid de endog må skjære sig selv i sønder, de som opvigler eder!
For I blev kalt til frihet, brødre; bruk bare ikke friheten til en leilighet for kjødet, men tjen hverandre i kjærlighet!
For hele loven er opfylt i ett bud, i dette:
Du skal elske din næste som dig selv.
Men dersom I biter og eter hverandre, da se til at I ikke blir fortært av hverandre!
Men jeg sier:
Vandre i Ånden, så skal I ikke fullbyrde kjødets begjæring.
For kjødet begjærer imot Ånden, og Ånden imot kjødet; de står hverandre imot, så I ikke skal gjøre det I vil.
Men dersom I drives av Ånden, da er I ikke under loven.
Men kjødets gjerninger er åpenbare, såsom: utukt, urenhet, skamløshet, avgudsdyrkelse, trolldom, fiendskap, kiv, avind, vrede, stridigheter, tvedrakt, partier, misunnelse, mord, drikk, svir og annet slikt; om dette sier jeg eder forut, likesom jeg og forut har sagt, at de som gjør sådant, skal ikke arve Guds rike.
Men Åndens frukt er kjærlighet, glede, fred, langmodighet, mildhet, godhet, trofasthet, saktmodighet, avholdenhet; mot slike er loven ikke.
Men de som hører Kristus Jesus til, har korsfestet kjødet med dets lyster og begjæringer.
Dersom vi lever i Ånden, da la oss og vandre i Ånden!
La oss ikke ha lyst til tom ære, så vi egger hverandre og bærer avind imot hverandre!Og jorden var øde og tom, og det var mørke over det store dyp, og Guds Ånd svevde over vannene.
Da sa Gud:
Det bli lys!
Og det blev lys.
Og Gud så at lyset var godt, og Gud skilte lyset fra mørket.
Og Gud kalte lyset dag, og mørket kalte han natt.
Og det blev aften, og det blev morgen, første dag.
Og Gud sa:
Det bli en hvelving midt i vannene, og den skal skille vann fra vann.
Og Gud gjorde hvelvingen og skilte vannet som er under hvelvingen, fra vannet som er over hvelvingen.
Og det blev så.
Og Gud kalte hvelvingen himmel.
Og det blev aften, og det blev morgen, annen dag.
Og Gud sa:
Vannet under himmelen samle sig til ett sted, og det blev så.
Og Gud kalte det tørre land jord, og vannet som hadde samlet sig, kalte han hav.
Og Gud så at det var godt.
Og Gud sa:
Jorden bære frem gress, urter som sår sig, frukttrær som bærer frukt med deres frø i, på jorden, hvert efter sitt slag.
Og det blev så.
Og jorden bar frem gress, urter som sår sig, hver efter sitt slag, og trær som bærer frukt med deres frø i, hvert efter sitt slag.
Og Gud så at det var godt.
Og det blev aften, og det blev morgen, tredje dag.
Og Gud sa:
Det bli lys på himmelhvelvingen til å skille dagen fra natten!
Og de skal være til tegn og fastsatte tider og dager og år.
Og de skal være til lys på himmelhvelvingen, til å lyse over jorden.
Og det blev så.
Og Gud gjorde de to store lys, det største til å råde om dagen og det mindre til å råde om natten, og stjernene.
Og Gud satte dem på himmelhvelvingen til å lyse over jorden og til å råde om dagen og om natten og til å skille lyset fra mørket.
Og Gud så at det var godt.
Og det blev aften, og det blev morgen, fjerde dag.
Og Gud sa:
Det vrimle av liv i vannet, og fugler flyve over jorden under himmelhvelvingen!
Og Gud skapte de store sjødyr og alt levende som rører sig, som det vrimler av i vannet, hvert efter sitt slag, og alle vingede fugler, hver efter sitt slag.
Og Gud så at det var godt.
Og Gud velsignet dem og sa:
Vær fruktbare og bli mange og opfyll vannet i havet, og fuglene skal bli tallrike på jorden!
Og det blev aften, og det blev morgen, femte dag.
Og Gud sa:
Jorden la fremgå levende vesener, hvert efter sitt slag, fe, kryp og ville dyr, hvert efter sitt slag!
Og det blev så.
Og Gud gjorde de ville dyr, hvert efter sitt slag, og feet efter sitt slag og alt jordens kryp, hvert efter sitt slag.
Og Gud så at det var godt.
Og Gud sa:
La oss gjøre mennesker i vårt billede, efter vår lignelse, og de skal råde over fiskene i havet og over fuglene under himmelen og over feet og over all jorden og over alt kryp som rører sig på jorden.
Og Gud skapte mennesket i sitt billede, i Guds billede skapte han det; til mann og kvinne skapte han dem.
Og Gud velsignet dem og sa til dem:
Vær fruktbare og bli mange og opfyll jorden og legg den under eder, og råd over fiskene i havet og over fuglene under himmelen og over hvert dyr som rører sig på jorden!
Og Gud sa:
Se, jeg gir eder alle urter som sår sig, alle som finnes på jorden, og alle trær med frukt som sår sig; de skal være til føde for eder.
Og alle dyr på jorden og alle fugler under himmelen og alt som rører sig på jorden, alt som det er livsånde i, gir jeg alle grønne urter å ete.
Og det blev så.
Og Gud så på alt det han hadde gjort, og se, det var såre godt.
Og det blev aften, og det blev morgen, sjette dag.Og Herren svarte mig og sa:
Skriv synet op og skriv det tydelig på tavlene, så det kan leses med letthet!
For ennu må synet vente på sin tid; men det haster mot enden og lyver ikke.
Om det dryger, så bi efter det!
For komme skal det, det skal ikke utebli.
Se, opblåst og uærlig er hans sjel i ham; men den rettferdige skal leve ved sin tro.
Så er og vinen troløs; en skrytende mann - han skal ikke bli boende i ro, han som har opspilt sitt grådige svelg likesom dødsriket; han er som døden og blir ikke mett, han har sanket til sig alle folk og samlet til sig alle folkeslag.
Skal ikke alle disse synge nidviser og spottesanger om ham, lage gåter om ham og si:
Ve den som dynger op ting som ikke hører ham til - hvor lenge?
- og som lesser på sig pantegods!
Skal de ikke brått reise sig de som skal pine dig, og våkne op de som skal jage dig op, så du blir et rov for dem?
For du har plyndret mange folkeslag; således skal alle som blir igjen av folkene, plyndre dig for din blodskyld mot menneskene og for dine voldsverk mot jorden, mot staden og alle dem som bor i den.
Ve den som jager efter skammelig vinning for sitt hus, for å bygge sitt rede i høiden, for å redde sig fra ulykkens hånd!
Du har lagt op råd som blir til skam for ditt hus, lagt op råd om å gjøre ende på mange folk og dermed syndet mot dig selv; for stenen i veggen skal skrike, og bjelken i treverket skal svare den.
Ve den som bygger en by med blod og grunnlegger en stad med urett!
Se, kommer det ikke fra Herren, hærskarenes Gud, at folkeslag skal arbeide sig trette for ilden, og folkeferd gjøre sig møie for intet?
For jorden skal fylles med kunnskap om Herrens herlighet, likesom vannet som dekker havets bunn.
Ve den som gir sin næste å drikke av sin brennende vredes skål, ja drikker dem drukne, for å se på deres blusel!
Du blir mettet med skam og ikke med ære; drikk også du og vis din forhud frem!
Begeret i Herrens høire hånd skal i sin tid komme til dig, og dyp skam skal skjule din ære.
For ditt voldsverk mot Libanon og ødeleggelsen av dyrene, som skremte dem, skal komme over dig for din blodskyld mot menneskene og for dine voldsverk mot jorden, mot staden og alle dem som bor i den.
Hvad gagn gjør et utskåret billede, om enn en mester har skåret det?
Eller hvad gagn gjør et støpt billede, en lærer i løgn, om enn dets mester satte sin lit til det da han gjorde målløse avguder?
Ve den som sier til en stokk:
Våkn op!
- til en målløs sten:
Stå op!
Skulde den være lærer?
Den er jo overtrukket med gull og sølv, og det finnes ikke ånd i den.
Men Herren er i sitt hellige tempel; vær stille for hans åsyn, all jorden!Han skjøt op som en kvist for hans åsyn og som et rotskudd av tørr jord; han hadde ingen skikkelse og ingen herlighet, og vi så ham, men han hadde ikke et utseende så vi kunde ha vår lyst i ham.
Foraktet var han og forlatt av mennesker, en mann full av piner og vel kjent med sykdom; han var som en som folk skjuler sitt åsyn for, foraktet, og vi aktet ham for intet.
Sannelig, våre sykdommer har han tatt på sig, og våre piner har han båret; men vi aktet ham for plaget, slått av Gud og gjort elendig.
Men han er såret for våre overtredelser, knust for våre misgjerninger; straffen lå på ham, forat vi skulde ha fred, og ved hans sår har vi fått lægedom.
Vi fór alle vill som får, vi vendte oss hver til sin vei; men Herren lot våres alles misgjerninger ramme ham.
Han blev mishandlet, enda han var elendig, og han oplot ikke sin munn, lik et lam som føres bort for å slaktes, og lik et får som tier når de klipper det; han oplot ikke sin munn.
Ved trengsel og ved dom blev han rykket bort; men hvem tenkte i hans tid at når han blev utryddet av de levendes land, så var det for mitt folks misgjernings skyld plagen traff ham?
De gav ham hans grav blandt ugudelige, men hos en rik var han i sin død, fordi han ingen urett hadde gjort, og det ikke var svik i hans munn.
Men det behaget Herren å knuse ham, han slo ham med sykdom; når hans sjel bar frem skyldofferet, skulde han se avkom og leve lenge, og Herrens vilje skulde ha fremgang ved hans hånd.
Fordi hans sjel har hatt møie, skal han se det og mettes; derved at de kjenner ham, skal den rettferdige, min tjener, rettferdiggjøre de mange, og deres misgjerninger skal han bære.
Derfor vil jeg gi ham de mange til del, og sterke skal han få til bytte, fordi han uttømte sin sjel til døden og blev regnet blandt overtredere, han som dog bar manges synd, og han bad for overtrederne.Han var i begynnelsen hos Gud.
Alt er blitt til ved ham, og uten ham er ikke noget blitt til av alt som er blitt til.
I ham var liv, og livet var menneskenes lys.
Og lyset skinner i mørket, og mørket tok ikke imot det.
Det fremstod en mann, utsendt fra Gud; hans navn var Johannes; han kom til vidnesbyrd, for å vidne om lyset, forat alle skulde komme til troen ved ham.
Han var ikke lyset, men han skulde vidne om lyset.
Det sanne lys, som oplyser hvert menneske, var i ferd med å komme til verden.
Han var i verden, og verden er blitt til ved ham, og verden kjente ham ikke.
Han kom til sitt eget, og hans egne tok ikke imot ham.
Men alle dem som tok imot ham, dem gav han rett til å bli Guds barn, dem som tror på hans navn; og de er født ikke av blod, heller ikke av kjøds vilje, heller ikke av manns vilje, men av Gud.
Og Ordet blev kjød og tok bolig iblandt oss, og vi så hans herlighet - en herlighet som den en enbåren sønn har fra sin far - full av nåde og sannhet.
Johannes vidner om ham og roper:
Det var denne om hvem jeg sa:
Han som kommer efter mig, er kommet foran mig, fordi han var før mig.
For av hans fylde har vi alle fått, og det nåde over nåde; for loven blev gitt ved Moses, nåden og sannheten kom ved Jesus Kristus.
Ingen har nogensinne sett Gud; den enbårne Sønn, som er i Faderens skjød, han har forklaret ham.
Og dette er Johannes' vidnesbyrd, da jødene sendte prester og levitter fra Jerusalem for å spørre ham:
Hvem er du?
Da bekjente han og nektet ikke; han bekjente:
Jeg er ikke Messias.
Og de spurte ham:
Hvad da?
Er du Elias?
Han sa:
Det er jeg ikke.
Er du profeten?
Og han svarte:
Nei.
De sa da til ham:
Hvem er du? så vi kan gi dem svar som har sendt oss; hvad sier du om dig selv?
Han sa:
Jeg er en røst av en som roper i ørkenen:
Gjør Herrens vei jevn, som profeten Esaias har sagt.
Og de som var utsendt, var fariseere, og de spurte ham:
Hvorfor døper du da, når du ikke er Messias, og heller ikke Elias, og heller ikke profeten?
Johannes svarte dem:
Jeg døper med vann; midt iblandt eder står den I ikke kjenner, han som kommer efter mig, han hvis skorem jeg ikke er verdig til å løse.
Dette skjedde i Betania på hin side Jordan, hvor Johannes døpte.
Dagen efter ser han Jesus komme til sig og sier:
Se der Guds lam, som bærer verdens synd!
Det er ham om hvem jeg sa:
Efter mig kommer en mann som er kommet foran mig, fordi han var før mig.
Og jeg kjente ham ikke; men forat han skulde åpenbares for Israel, derfor er jeg kommet og døper med vann.
Og Johannes vidnet og sa:
Jeg har sett Ånden komme ned som en due fra himmelen, og han blev over ham.
Og jeg kjente ham ikke; men han som sendte mig for å døpe med vann, han sa til mig:
Den du ser Ånden komme ned og bli over, han er den som døper med den Hellige Ånd; og jeg har sett det, og jeg har vidnet at han er Guds Sønn.
Dagen efter stod atter Johannes og to av hans disipler der, og han så Jesus som kom gående, og sa:
Se der Guds lam!
Og de to disipler hørte hans ord, og de fulgte efter Jesus.
Da vendte Jesus sig om, og da han så de fulgte efter ham, sa han til dem:
Hvad søker I?
De sa til ham:
Rabbi! det er utlagt: mester! hvor har du ditt herberge?
 Han sa til dem:
Kom og se!
Da kom de og så hvor han hadde sitt herberge, og de blev hos ham den dag; det var omkring den tiende time.
 En av de to som hørte hint ord av Johannes og fulgte efter ham, var Andreas, Simon Peters bror;  han finner først sin bror Simon, og sier til ham:
Vi har funnet Messias, det er utlagt:
Kristus.
 Og han førte ham til Jesus. Jesus så på ham og sa:
Du er Simon, Johannes' sønn; du skal hete Kefas, det er utlagt:
Peter.
 Dagen efter vilde han dra derfra til Galilea, og han traff Filip. Og Jesus sa til ham:
Følg mig!
 Men Filip var fra Betsaida, Andreas' og Peters by.
 Filip traff Natanael, og sa til ham:
Ham som Moses har skrevet om i loven, og likeså profetene, ham har vi funnet:
Jesus, Josefs sønn, fra Nasaret!
 Og Natanael sa til ham:
Kan det komme noget godt fra Nasaret?
Filip sa til ham:
Kom og se!
 Jesus så Natanael komme bortimot sig, og sa om ham:
Se, det er en ekte israelitt, som det ikke er svik i.
 Natanael sa til ham:
Hvor kjenner du mig fra?
Jesus svarte og sa til ham:
Før Filip kalte på dig, mens du var under fikentreet, så jeg dig.
 Natanael svarte ham:
Rabbi! du er Guds Sønn, du er Israels konge!
 Jesus svarte og sa til ham:
Fordi jeg sa dig at jeg så dig under fikentreet, derfor tror du?
Du skal få se det som er større enn dette.
 Og han sa til ham:
Sannelig, sannelig sier jeg eder:
I skal se himmelen åpnet og Guds engler stige op og stige ned over Menneskesønnen.han kom til ham om natten og sa til ham:
Rabbi! vi vet at du er en lærer kommet fra Gud; for ingen kan gjøre disse tegn som du gjør, uten at Gud er med ham.
Jesus svarte og sa til ham:
Sannelig, sannelig sier jeg dig:
Uten at nogen blir født på ny, kan han ikke se Guds rike.
Nikodemus sier til ham:
Hvorledes kan et menneske fødes når han er gammel? kan han vel annen gang komme inn i sin mors liv og fødes?
Jesus svarte:
Sannelig, sannelig sier jeg dig:
Uten at nogen blir født av vann og Ånd, kan han ikke komme inn i Guds rike.
Det som er født av kjødet, er kjød, og det som er født av Ånden, er ånd.
Undre dig ikke over at jeg sa til dig:
I må fødes på ny!
Vinden blåser dit den vil, og du hører den suser; men du vet ikke hvor den kommer fra, og hvor den farer hen; således er det med hver den som er født av Ånden.
Nikodemus svarte og sa til ham:
Hvorledes kan dette skje?
Jesus svarte og sa til ham:
Du er Israels lærer, og vet ikke dette?
Sannelig, sannelig sier jeg dig:
Vi taler det vi vet, og vi vidner det vi har sett, og I tar ikke imot vårt vidnesbyrd.
Når jeg har sagt eder de jordiske ting, og I ikke tror, hvorledes skal I da tro om jeg sier eder de himmelske?
Og dog er ingen steget op til himmelen uten han som er steget ned fra himmelen, Menneskesønnen, som er i himmelen.
Og likesom Moses ophøiet slangen i ørkenen, således skal Menneskesønnen ophøies, forat hver den som tror på ham, skal ha evig liv.
For så har Gud elsket verden at han gav sin Sønn, den enbårne, forat hver den som tror på ham, ikke skal fortapes, men ha evig liv; for Gud sendte ikke sin Sønn til verden for å dømme verden, men forat verden skulde bli frelst ved ham.
Den som tror på ham, blir ikke dømt; den som ikke tror, er allerede dømt, fordi han ikke har trodd på Guds enbårne Sønns navn.
Og dette er dommen, at lyset er kommet til verden, og menneskene elsket mørket fremfor lyset; for deres gjerninger var onde.
For hver den som gjør ondt, hater lyset og kommer ikke til lyset, forat hans gjerninger ikke skal bli refset; men den som gjør sannheten, han kommer til lyset, forat hans gjerninger må bli åpenbaret; for de er gjort i Gud.
Derefter kom Jesus og hans disipler til Judea, og han blev der sammen med dem og døpte.
Men også Johannes døpte, i Ænon, nær ved Salim, fordi det var meget vann der, og folk kom dit og lot sig døpe; for Johannes var enda ikke kastet i fengsel.
Det blev nu en trette mellem Johannes' disipler og en jøde om renselsen, og de kom til Johannes og sa til ham:
Rabbi! han som var hos dig på hin side Jordan, han som du har gitt vidnesbyrd, se, han døper, og alle kommer til ham!
Johannes svarte og sa:
Et menneske kan ikke få noget uten at det er gitt ham fra himmelen.
I er selv mine vidner at jeg sa:
Jeg er ikke Messias, men:
Jeg er utsendt foran ham.
Den som har bruden, han er brudgom; men brudgommens venn, som står og hører på ham, gleder sig storlig over brudgommens røst.
Denne min glede er nu blitt fullkommen.
Han skal vokse, jeg skal avta.
Han som kommer ovenfra, er over alle; den som er av jorden, er av jorden og taler av jorden.
Han som kommer fra himmelen, er over alle; det han har sett og hørt, det vidner han, og ingen tar imot hans vidnesbyrd; den som har tatt imot hans vidnesbyrd, han har stadfestet at Gud er sanndru.
For han som Gud har utsendt, taler Guds ord; for Gud gir ikke Ånden efter mål.
Faderen elsker Sønnen, og alt har han gitt i hans hånd.
Den som tror på Sønnen, har evig liv; men den som ikke vil tro på Sønnen, skal ikke se livet, men Guds vrede blir over ham.Og fariseerne kom til ham og spurte for å friste ham:
Har en mann lov til å skille sig fra sin hustru?
Han svarte og sa til dem:
Hvad har Moses foreskrevet eder?
De sa:
Moses har gitt lov til å skrive et skilsmissebrev og skille sig fra henne.
Men Jesus sa til dem:
For eders hårde hjertes skyld har han skrevet eder dette bud.
Men fra skapningens begynnelse skapte Gud dem til mann og kvinne.
Derfor skal mannen forlate sin far og mor og holde sig til sin hustru, og de to skal være ett kjød.
Så er de da ikke lenger to, men ett kjød.
Derfor, det som Gud har sammenføiet, det skal et menneske ikke adskille.
Og da de var kommet inn i huset, spurte disiplene ham atter om dette.
Og han sa til dem:
Den som skiller sig fra sin hustru og gifter sig med en annen, han gjør sig skyldig i hor mot henne, og dersom hustruen skiller sig fra sin mann og gifter sig med en annen, driver hun hor.
Og de bar små barn til ham, forat han skulde røre ved dem; men disiplene truet dem som bar dem.
Men da Jesus så det, blev han vred og sa til dem:
La de små barn komme til mig, hindre dem ikke! for Guds rike hører sådanne til.
Sannelig sier jeg eder:
Den som ikke tar imot Guds rike som et lite barn, han skal ingenlunde komme inn i det.
Og han tok dem i favn og la sine hender på dem og velsignet dem.
Og da han gikk ut på veien, kom en løpende og falt på kne for ham og spurte ham:
Gode mester! hvad skal jeg gjøre for å arve evig liv?
Men Jesus sa til ham:
Hvorfor kaller du mig god?
Ingen er god uten én, det er Gud.
Budene kjenner du:
Du skal ikke drive hor, du skal ikke slå ihjel, du skal ikke stjele, du skal ikke si falskt vidnesbyrd, du skal ikke frata nogen hvad hans er, hedre din far og din mor.
Men han sa til ham:
Mester! alt dette har jeg holdt fra min ungdom av.
Da så Jesus på ham og fikk ham kjær og sa til ham:
Ett fattes dig; gå bort, selg alt det du har, og gi det til de fattige, så skal du få en skatt i himmelen; kom så og følg mig!
Men han blev ille til mote over den tale og gikk bedrøvet bort; for han var meget rik.
Og Jesus så sig om og sa til sine disipler:
Hvor vanskelig det vil være for de rike å komme inn i Guds rike!
Disiplene blev forferdet over hans ord.
Da tok Jesus atter til orde og sa til dem:
Barn! hvor vanskelig det er for dem som setter sin lit til sin rikdom, å komme inn i Guds rike!
Det er lettere for en kamel å gå gjennem et nåleøie enn for en rik å gå inn i Guds rike.
Da blev de ytterlig forferdet og sa til hverandre:
Hvem kan da bli frelst?
Jesus så på dem og sa:
For mennesker er det umulig, men ikke for Gud; for alt er mulig for Gud.
Peter tok til orde og sa til ham:
Se, vi har forlatt alt og fulgt dig.
Jesus svarte og sa:
Sannelig sier jeg eder:
Det er ingen som har forlatt hus eller brødre eller søstre eller mor eller far eller barn eller akrer for min skyld og for evangeliets skyld, uten at han skal få hundrefold igjen, nu her i tiden hus og brødre og søstre og mødre og barn og akrer under forfølgelser, og i den kommende verden evig liv.
Men mange som er de første, skal bli de siste, og de siste de første.
Men de var på veien op til Jerusalem, og Jesus gikk foran dem, og de var forferdet, og de som fulgte med, fryktet.
Og han tok atter de tolv til sig og begynte å si dem hvorledes det skulde gå ham:
Se, vi går op til Jerusalem, og Menneskesønnen skal overgis til yppersteprestene og de skriftlærde, og de skal dømme ham til døden og overgi ham til hedningene, og de skal spotte ham og spytte på ham og hudstryke ham og slå ham ihjel, og tre dager efter skal han opstå.
Da gikk Jakob og Johannes, Sebedeus' sønner, til ham og sa:
Mester, vi vil gjerne at du skal gjøre for oss det vi ber dig om.
Han sa til dem:
Hvad vil I da at jeg skal gjøre for eder?
De sa til ham:
Gi oss at den ene av oss må sitte ved din høire og den andre ved din venstre side i din herlighet!
Men Jesus sa til dem:
I vet ikke hvad det er I ber om.
Kan I drikke den kalk jeg drikker, eller døpes med den dåp jeg døpes med?
De sa til ham:
Det kan vi.
Men Jesus sa til dem:
Den kalk jeg drikker, skal I drikke, og den dåp jeg døpes med, skal I døpes med; men å sitte ved min høire eller ved min venstre side, det tilkommer det ikke mig å gi nogen, men det gis dem som det er beredt.
Og da de ti hørte dette, begynte de å harmes på Jakob og Johannes.
Da kalte Jesus dem til sig og sa:
I vet at de som gjelder for å være fyrster, hersker over sine folk, og deres stormenn bruker makt over dem.
Men så er det ikke blandt eder; den som vil bli stor blandt eder, han skal være eders tjener, og den som vil bli den første blandt eder, han skal være alles træl; for Menneskesønnen er heller ikke kommet for å la sig tjene, men for selv å tjene og gi sitt liv til en løsepenge for mange.
Og de kom til Jeriko; og da han gikk ut fra Jeriko med sine disipler og meget folk, satt Timeus' sønn, Bartimeus, en blind tigger, ved veien, og da han hørte at det var Jesus fra Nasaret, begynte han å rope:
Jesus, du Davids sønn! miskunn dig over mig!
Og mange truet ham at han skulde tie; men han ropte enda meget mere:
Du Davids sønn! miskunn dig over mig!
Og Jesus stod stille og sa:
Kall ham hit!
Og de kalte på den blinde og sa til ham:
Vær frimodig, stå op! han kaller på dig.
Og han kastet sin kappe av sig og sprang op og kom til Jesus.
Og Jesus tok til orde og sa til ham:
Hvad vil du jeg skal gjøre for dig?
Den blinde sa til ham:
Rabbuni! at jeg må få mitt syn igjen!
Da sa Jesus til ham:
Gå bort! din tro har frelst dig.
Og straks fikk han sitt syn igjen og fulgte ham på veien.Derfor, når du gir almisse, da skal du ikke la blåse i basun for dig, som hyklerne gjør i synagogene og på gatene, for å æres av menneskene; sannelig sier jeg eder:
De har allerede fått sin lønn.
Men når du gir almisse, da la ikke din venstre hånd vite hvad din høire gjør, forat din almisse kan være i lønndom, og din Fader, som ser i lønndom, han skal lønne dig i det åpenbare.
Og når I beder, skal I ikke være som hyklerne; for de vil gjerne stå og bede i synagogene og på gatehjørnene, for å vise sig for menneskene; sannelig sier jeg eder:
De har allerede fått sin lønn.
Men du, når du beder, da gå inn i ditt lønnkammer og lukk din dør og bed til din Fader, som er i lønndom, og din Fader, som ser i lønndom, han skal lønne dig i det åpenbare.
Og når I beder, skal I ikke ramse op mange ord som hedningene; for de tror at de blir bønnhørt når de bruker mange ord.
Gjør derfor ikke som de! for eders Fader vet hvad I trenger til, før I beder ham.
Derfor skal I bede således:
Fader vår, du som er i himmelen!
Helliget vorde ditt navn; komme ditt rike; skje din vilje, som i himmelen, så og på jorden; gi oss idag vårt daglige brød; og forlat oss vår skyld, som vi og forlater våre skyldnere; og led oss ikke inn i fristelse; men fri oss fra det onde.
For riket er ditt, og makten og æren i evighet.
Amen.
For dersom I forlater menneskene deres overtredelser, da skal eders himmelske Fader også forlate eder; men dersom I ikke forlater menneskene deres overtredelser, da skal heller ikke eders Fader forlate eders overtredelser.
Når I faster, da skal I ikke gå med mørkt åsyn som hyklerne; for de gjør sitt ansikt ukjennelig, forat menneskene skal se at de faster; sannelig sier jeg eder:
De har allerede fått sin lønn.
Men du, når du faster, da salv ditt hode og vask ditt ansikt, forat ikke menneskene skal se at du faster, men din Fader, som er i lønndom; og din Fader, som ser i lønndom, skal lønne dig.
Samle eder ikke skatter på jorden, hvor møll og rust tærer, og hvor tyver bryter inn og stjeler; men samle eder skatter i himmelen, hvor hverken møll eller rust tærer, og hvor tyver ikke bryter inn og stjeler!
For hvor din skatt er, der vil også ditt hjerte være.
Øiet er legemets lys; er ditt øie friskt, da blir hele ditt legeme lyst; men er ditt øie sykt, da blir hele ditt legeme mørkt.
Er altså lyset i dig mørke, hvor stort blir da mørket!
Ingen kan tjene to herrer; for han vil enten hate den ene og elske den andre, eller holde sig til den ene og forakte den andre; I kan ikke tjene Gud og mammon.
Derfor sier jeg eder:
Vær ikke bekymret for eders liv, hvad I skal ete og hvad I skal drikke, eller for eders legeme, hvad I skal klæ eder med!
Er ikke livet mere enn maten, og legemet mere enn klærne?
Se på himmelens fugler:
De sår ikke, de høster ikke, de samler ikke i lader, og eders himmelske Fader før dem allikevel.
Er ikke I meget mere enn de?
Og hvem av eder kan med all sin bekymring legge en alen til sin livslengde?
Og hvorfor er I bekymret for klærne?
Akt på liljene på marken, hvorledes de vokser: de arbeider ikke, de spinner ikke; men jeg sier eder:
Enn ikke Salomo i all sin herlighet var klædd som en av dem.
Men klær Gud således gresset på marken, som står idag og imorgen kastes i ovnen, skal han da ikke meget mere klæ eder, I lite troende?
Derfor skal I ikke være bekymret og si:
Hvad skal vi ete, eller hvad skal vi drikke, eller hvad skal vi klæ oss med?
For alt slikt søker hedningene efter, og eders himmelske Fader vet at I trenger til alt dette.
Men søk først Guds rike og hans rettferdighet, så skal I få alt dette i tilgift!
Vær altså ikke bekymret for den dag imorgen! for den dag imorgen skal bekymre sig for sig selv; hver dag har nok med sin egen plage.Salige er de som tar vare på hans vidnesbyrd, som søker ham av hele sitt hjerte og ikke gjør urett, men vandrer på hans veier.
Du har gitt dine befalinger forat en skal holde dem nøie.
O, at mine veier måtte bli faste, så jeg holder dine forskrifter!
Da skal jeg ikke bli til skamme når jeg gir akt på alle dine bud.
Jeg vil prise dig i hjertets opriktighet når jeg lærer din rettferdighets lover å kjenne.
Dine forskrifter vil jeg holde; du må ikke rent forlate mig!
Hvorved skal den unge holde sin sti ren?
Ved å holde sig efter ditt ord.
Av hele mitt hjerte har jeg søkt dig; la mig ikke fare vill fra dine bud!
I mitt hjerte har jeg gjemt ditt ord forat jeg ikke skal synde imot dig.
Lovet være du, Herre!
Lær mig dine forskrifter!
Med mine leber har jeg forkynt alle lover fra din munn.
Over dine vidnesbyrds vei har jeg gledet mig, som over all rikdom.
På dine befalinger vil jeg grunde og tenke på dine stier.
I dine forskrifter forlyster jeg mig, jeg glemmer ikke ditt ord.
Gjør vel imot din tjener, så jeg kan leve!
Da vil jeg holde ditt ord.
Lat op mine øine, så jeg kan skue de underfulle ting i din lov!
Jeg er en gjest på jorden; skjul ikke dine bud for mig!
Min sjel er knust, så jeg lenges efter dine lover til enhver tid.
Du har truet de overmodige, de forbannede, som farer vill fra dine bud.
Ta skam og forakt bort fra mig!
For jeg har tatt vare på dine vidnesbyrd.
Fyrster har også sittet og talt sammen imot mig; din tjener grunder på dine forskrifter.
Dine vidnesbyrd er også min lyst; de er mine rådgivere.
Min sjel er nedtrykt i støvet; hold mig i live efter ditt ord!
Jeg fortalte dig mine veier, og du svarte mig; lær mig dine forskrifter!
La mig forstå dine befalingers vei!
Så vil jeg grunde på dine undergjerninger.
Min sjel gråter av sorg; reis mig op efter ditt ord!
Vend løgnens vei bort fra mig, og unn mig din lov!
Trofasthets vei har jeg utvalgt, dine lover har jeg satt for mig.
Jeg henger ved dine vidnesbyrd; Herre, la mig ikke bli til skamme!
Dine buds vei vil jeg løpe; for du frir mitt hjerte fra angst.
Lær mig, Herre, dine forskrifters vei!
Så vil jeg ta vare på den inntil enden.
Lær mig!
Så vil jeg ta vare på din lov og holde den av hele mitt hjerte.
Led mig frem på dine buds sti!
For i den har jeg min lyst.
Bøi mitt hjerte til dine vidnesbyrd og ikke til vinning!
Vend mine øine bort fra å se efter tomhet, hold mig i live på din vei!
Opfyll for din tjener ditt ord, som er for dem som frykter dig!
Ta bort min vanære, som jeg frykter for!
For dine lover er gode.
Se, jeg lenges efter dine befalinger; hold mig i live ved din rettferdighet!
La dine nådegjerninger, Herre, komme over mig, din frelse efter ditt ord!
Jeg vil gi den svar som håner mig; for jeg setter min lit til ditt ord.
Ta ikke sannhets ord så rent bort fra min munn!
For jeg bier på dine dommer.
Jeg vil holde din lov stadig, evindelig og alltid.
La mig vandre i fritt rum!
For jeg spør efter dine befalinger.
Jeg vil tale om dine vidnesbyrd for konger og skal ikke bli til skamme.
Jeg har min lyst i dine bud, som jeg elsker.
Jeg løfter mine hender til dine bud, som jeg elsker, og jeg vil grunde på dine forskrifter.
Kom i hu ordet til din tjener, fordi du har gitt mig håp!
Det er min trøst i min elendighet at ditt ord har holdt mig i live.
De overmodige har spottet mig såre; fra din lov er jeg ikke avveket.
Jeg kom dine dommer fra evighet i hu, Herre, og jeg blev trøstet.
En brennende harme har grepet mig over de ugudelige, som forlater din lov.
Dine forskrifter er blitt mine lovsanger i min utlendighets hus.
Jeg kom om natten ditt navn i hu, Herre, og jeg holdt din lov.
Dette blev mig gitt: at jeg har tatt vare på dine befalinger.
Herren er min del, sa jeg, idet jeg holdt dine ord.
Jeg bønnfalt dig av hele mitt hjerte:
Vær mig nådig efter ditt ord!
Jeg eftertenkte mine veier og vendte mine føtter til dine vidnesbyrd.
Jeg hastet og ventet ikke med å holde dine bud.
De ugudeliges strikker har omspent mig, din lov har jeg ikke glemt.
Midt om natten står jeg op for å prise dig for din rettferdighets lover.
Jeg holder mig til alle dem som frykter dig, og som holder dine befalinger.
Jorden er full av din miskunnhet, Herre; lær mig dine forskrifter!
Du har gjort vel imot din tjener, Herre, efter ditt ord.
Lær mig god skjønnsomhet og kunnskap!
For jeg tror på dine bud.
Før jeg blev ydmyket, fór jeg vill; men nu holder jeg ditt ord.
Du er god og gjør godt; lær mig dine forskrifter!
De overmodige har spunnet løgn sammen imot mig; jeg holder dine befalinger av hele mitt hjerte.
Deres hjerte er som en fettklump; jeg har min lyst i din lov.
Det var mig godt at jeg blev ydmyket, forat jeg kunde lære dine forskrifter.
Din munns lov er mig bedre enn tusen stykker gull og sølv.
Dine hender har skapt mig og gjort mig; gi mig forstand, forat jeg må lære dine bud!
De som frykter dig, skal se mig og glede sig; for jeg venter på ditt ord.
Jeg vet, Herre, at dine dommer er rettferdighet, og i trofasthet har du ydmyket mig.
La din miskunnhet være mig til trøst efter ditt ord til din tjener!
La din miskunnhet komme over mig, forat jeg kan leve!
For din lov er min lyst.
La de overmodige bli til skamme!
For de har trykket mig ned uten årsak; jeg grunder på dine befalinger.
La dem vende tilbake til mig, de som frykter dig og kjenner dine vidnesbyrd!
La mitt hjerte være fullkomment i dine forskrifter, forat jeg ikke skal bli til skamme!
Min sjel vansmekter av lengsel efter din frelse; jeg venter på ditt ord.
Mine øine vansmekter av lengsel efter ditt ord idet jeg sier:
Når vil du trøste mig?
For jeg er som en skinnsekk i røk; dine forskrifter glemmer jeg ikke.
Hvor mange er vel din tjeners dager?
Når vil du holde dom over mine forfølgere?
De overmodige har gravd graver for mig, de som ikke skikker sig efter din lov.
Alle dine bud er trofasthet; uten årsak forfølger de mig; hjelp mig!
På lite nær har de tilintetgjort mig i landet; men jeg har ikke forlatt dine befalinger.
Hold mig i live efter din miskunnhet!
Så vil jeg ta vare på din munns vidnesbyrd.
Til evig tid, Herre, står ditt ord fast i himmelen.
Fra slekt til slekt varer din trofasthet; du grunnfestet jorden, og den stod der.
Til å utføre dine dommer står de der enn idag; for alle ting er dine tjenere.
Dersom din lov ikke hadde vært min lyst, var jeg omkommet i min elendighet.
Til evig tid skal jeg ikke glemme dine befalinger; for ved dem har du holdt mig i live.
Din er jeg, frels mig!
For jeg har søkt dine befalinger.
De ugudelige har bidd på mig for å ødelegge mig; jeg gir akt på dine vidnesbyrd.
På all fullkommenhet har jeg sett en ende, men ditt bud strekker sig såre vidt.
Hvor jeg har din lov kjær!
Hele dagen grunder jeg på den.
Dine bud gjør mig visere enn mine fiender; for til evig tid eier jeg dem.
Jeg er blitt klokere enn alle mine lærere; for jeg grunder på dine vidnesbyrd.
Jeg er forstandigere enn de gamle; for jeg har tatt vare på dine befalinger.
Fra enhver ond sti har jeg holdt mine føtter borte forat jeg kunde holde ditt ord.
Fra dine lover er jeg ikke avveket; for du har lært mig.
Hvor dine ord er søte for min gane, mere enn honning for min munn!
Av dine befalinger får jeg forstand; derfor hater jeg all løgnens sti.
Ditt ord er en lykte for min fot og et lys for min sti.
Jeg har svoret, og jeg har holdt det, å ta vare på din rettferdighets lover.
Jeg er såre nedbøiet; Herre, hold mig i live efter ditt ord!
La min munns frivillige offere tekkes dig, Herre, og lær mig dine lover!
Jeg går alltid med livet i hendene, men din lov har jeg ikke glemt.
De ugudelige har lagt snare for mig, men jeg har ikke forvillet mig fra dine befalinger.
Jeg har fått dine vidnesbyrd i eie evindelig; for de er mitt hjertes glede.
Jeg har bøiet mitt hjerte til å gjøre efter dine forskrifter evindelig, inntil enden.
De tvesinnede hater jeg, men din lov elsker jeg.
Du er mitt skjul og mitt skjold, jeg venter på ditt ord.
Vik fra mig, I som gjør ondt, forat jeg må holde min Guds bud!
Hold mig oppe efter ditt ord, forat jeg kan leve, og la mig ikke bli til skamme med mitt håp!
Støtt mig, så jeg må bli frelst!
Da vil jeg alltid skue med lyst på dine forskrifter.
Du akter for intet alle dem som farer vill fra dine forskrifter; for deres svik er forgjeves.
Som slagg bortrydder du alle ugudelige på jorden; derfor elsker jeg dine vidnesbyrd.
Av redsel for dig gyser min kropp, og jeg frykter for dine dommer.
Jeg har gjort rett og rettferdighet; du vil ikke overgi mig til dem som undertrykker mig.
Gå i borgen for din tjener, forat det kan gå ham vel!
La ikke de overmodige undertrykke mig!
Mine øine vansmekter av lengsel efter din frelse og efter din rettferdighets ord.
Gjør med din tjener efter din miskunnhet, og lær mig dine forskrifter!
Jeg er din tjener; lær mig, så jeg kan kjenne dine vidnesbyrd!
Det er tid for Herren å gripe inn; de har brutt din lov.
Derfor elsker jeg dine bud mere enn gull, ja mere enn fint gull.
Derfor holder jeg alle befalinger om alle ting for å være rette; jeg hater all løgnens sti.
Underfulle er dine vidnesbyrd; derfor tar min sjel vare på dem.
Dine ords åpenbaring oplyser, den gjør enfoldige forstandige.
Jeg åpnet min munn og sukket av lengsel; for jeg stundet efter dine bud.
Vend dig til mig og vær mig nådig, som rett er mot dem som elsker ditt navn!
Gjør mine trin faste ved ditt ord, og la ingen urett herske over mig!
Forløs mig fra menneskers vold!
Så vil jeg holde dine befalinger.
La ditt åsyn lyse for din tjener, og lær mig dine forskrifter!
Mine øine flyter bort i vannstrømmer over dem som ikke holder din lov.
Du er rettferdig, Herre, og dine dommer er rettvise.
Du har fastsatt dine vidnesbyrd i rettferdighet og stor trofasthet.
Min nidkjærhet har fortært mig, fordi mine motstandere har glemt dine ord.
Ditt ord er vel renset, og din tjener elsker det.
Jeg er liten og foraktet; jeg har ikke glemt dine befalinger.
Din rettferdighet er en evig rettferdighet, og din lov er sannhet.
Nød og trengsel fant mig; dine bud er min lyst.
Dine vidnesbyrd er rettferdige til evig tid; lær mig, forat jeg kan leve!
Jeg roper av hele mitt hjerte; svar mig, Herre!
Jeg vil ta vare på dine forskrifter.
Jeg roper til dig, frels mig!
Så vil jeg holde dine vidnesbyrd.
Jeg var årle oppe i morgenlysningen og ropte om hjelp; jeg ventet på dine ord.
Mine øine var oppe før nattevaktene, forat jeg kunde grunde på ditt ord.
Hør min røst efter din miskunnhet!
Herre, hold mig i live efter dine lover!
De er kommet nær som jager efter ugjerning; fra din lov er de kommet langt bort.
Du er nær, Herre, og alle dine bud er sannhet.
For lenge siden vet jeg av dine vidnesbyrd at du har grunnet dem for evig tid.
Se min elendighet og utfri mig!
For jeg har ikke glemt din lov.
Før min sak og forløs mig, hold mig i live efter ditt ord!
Frelse er langt borte fra de ugudelige; for de søker ikke dine forskrifter.
Din miskunnhet er stor, Herre; hold mig i live efter dine dommer!
Mange er mine forfølgere og mine motstandere; jeg er ikke avveket fra dine vidnesbyrd.
Jeg så de troløse og vemmedes, dem som ikke holdt ditt ord.
Se at jeg har elsket dine befalinger!
Herre, hold mig i live efter din miskunnhet!
Summen av ditt ord er sannhet, og til evig tid står all din rettferdighets lov fast.
Fyrster forfulgte mig uten årsak, men mitt hjerte fryktet for dine ord.
Jeg gleder mig over ditt ord som en som finner meget bytte.
Løgn har jeg hatet og avskydd, din lov har jeg elsket.
Syv ganger om dagen har jeg prist dig for din rettferdighets lover.
Megen fred har de som elsker din lov, og det er ikke noget anstøt for dem.
Jeg har ventet på din frelse, Herre, og jeg har holdt dine bud.
Min sjel har holdt dine vidnesbyrd, og jeg elsket dem såre.
Jeg har holdt dine befalinger og dine vidnesbyrd; for alle mine veier er for ditt åsyn.
La mitt klagerop komme nær for ditt åsyn, Herre!
Lær mig efter ditt ord!
La min inderlige bønn komme for ditt åsyn!
Frels mig efter ditt ord!
Mine leber skal flyte over av lovsang; for du lærer mig dine forskrifter.
Min tunge skal synge om ditt ord; for alle dine bud er rettferdighet.
La din hånd være mig til hjelp!
For jeg har utvalgt dine befalinger.
Jeg lenges efter din frelse, Herre, og din lov er min lyst.
La min sjel leve og love dig, og la dine dommer hjelpe mig!
Jeg har faret vill; opsøk din tjener som et tapt får! for jeg har ikke glemt dine bud.som har vidnet om Guds ord og Jesu Kristi vidnesbyrd, alt det han så.
Salig er den som leser, og de som hører det profetiske ord og tar vare på det som er skrevet der; for tiden er nær.
Johannes - til de syv menigheter i Asia:
Nåde være med eder og fred fra ham som er og som var og som kommer, og fra de syv ånder som er for hans trone, og fra Jesus Kristus, det troverdige vidne, den førstefødte blandt de døde og herren over kongene på jorden!
Ham som elsker oss og har fridd oss fra våre synder med sitt blod, og som har gjort oss til et kongerike, til prester for Gud og sin Fader, ham tilhører æren og styrken i all evighet.
Amen.
Se, han kommer med skyene, og hvert øie skal se ham, også de som har gjennemstunget ham, og alle jordens slekter skal gråte sårt over ham.
Ja, amen.
Jeg er Alfa og Omega, sier Gud Herren, han som er og som var og som kommer, den Allmektige.
Jeg, Johannes, som er eders bror og har del med eder i trengselen og riket og tålmodigheten i Jesus, jeg var på den ø som kalles Patmos, for Guds ords og Jesu vidnesbyrds skyld.
Jeg var bortrykket i ånden på Herrens dag, og jeg hørte bak mig en høi røst som av en basun, som sa:
Det du ser, skriv det i en bok og send det til de syv menigheter, til Efesus og til Smyrna og til Pergamum og til Tyatira og til Sardes og til Filadelfia og til Laodikea.
Og jeg vendte mig om for å se røsten som talte med mig, og da jeg vendte mig, så jeg syv lysestaker av gull, og midt imellem lysestakene en som lignet en menneskesønn, klædd i en fotsid kjortel og ombundet under brystet med et gullbelte, og hans hode og hår var hvitt som hvit ull, som sne, og hans øine som ildslue, og hans føtter var lik skinnende kobber, som om de var gjort glødende i en ovn, og hans røst som en lyd av mange vann.
Og i sin høire hånd hadde han syv stjerner, og av hans munn gikk det ut et tveegget skarpt sverd, og hans åsyn var som solen når den skinner i sin kraft.
Og da jeg så ham, falt jeg ned for hans føtter som en død, og han la sin høire hånd på mig og sa:
Frykt ikke! jeg er den første og den siste og den levende; og jeg var død, og se, jeg er levende i all evighet.
Og jeg har nøklene til døden og til dødsriket.
Skriv da det du så, både det som er, og det som herefter skal skje, hemmeligheten med de syv stjerner som du så i min høire hånd, og de syv gull-lysestaker!
De syv stjerner er engler for de syv menigheter, og de syv lysestaker er syv menigheter.og skikk eder ikke like med denne verden, men bli forvandlet ved fornyelsen av eders sinn, så I kan prøve hvad som er Guds vilje: det gode og velbehagelige og fullkomne!
For ved den nåde som er mig gitt, sier jeg til enhver iblandt eder at han ikke skal tenke høiere enn han bør tenke, men tenke så at han tenker sindig, alt efter som Gud har tilmålt enhver hans mål av tro.
For likesom vi har mange lemmer på ett legeme, men ikke alle lemmene har samme gjerning, således er vi mange ett legeme i Kristus, men hver for sig er vi hverandres lemmer.
Og da vi har ulike nådegaver, alt efter den nåde som er oss gitt, så la oss, om vi har profetisk gave, bruke den efter som vi har tro til, eller om vi har en tjeneste, ta vare på tjenesten, eller om en er lærer, på lærdommen, eller om en skal formane, på formaningen; den som utdeler, gjøre det med ærlig hu; den som er forstander, være det med iver; den som gjør barmhjertighet, gjøre det med glede!
Kjærligheten være uten skrømt; avsky det onde, hold fast ved det gode!
Vær ømhjertede mot hverandre i broderkjærlighet; kappes om å hedre hverandre!
Vær ikke lunkne i eders iver; vær brennende i ånden; tjen Herren!
Vær glade i håpet, tålmodige i trengselen, vedholdende i bønnen.
Ta eder av de hellige i deres trang; legg vinn på gjestfrihet!
Velsign dem som forfølger eder; velsign, og forbann ikke!
Gled eder med de glade, og gråt med de gråtende!
Ha ett sinnelag mot hverandre; attrå ikke det høie, men hold eder gjerne til det lave; vær ikke selvkloke!
Gjengjeld ikke nogen ondt med ondt; legg vinn på det som godt er, for alle menneskers åsyn!
Såfremt det er mulig, da hold I på eders side fred med alle mennesker!
Hevn eder ikke selv, mine elskede, men gi vreden rum! for det er skrevet:
Mig hører hevnen til, jeg vil gjengjelde, sier Herren.
Om da din fiende hungrer, så gi ham å ete; om han tørster, gi ham å drikke! for når du gjør dette, sanker du gloende kull på hans hode.
La dig ikke overvinne av det onde, men overvinn det onde med det gode!