Reis Almeida Revista e Corrigida (ARC) Então, Elias, o tisbita, dos moradores de Gileade, disse a Acabe:
Vive o Senhor, Deus de Israel, perante cuja face estou, que nestes anos nem orvalho nem chuva haverá, senão segundo a minha palavra.
Depois, veio a ele a palavra do Senhor, dizendo:
Vai-te daqui, e vira-te para o oriente, e esconde-te junto ao ribeiro de Querite, que está diante do Jordão.
E há de ser que beberás do ribeiro; e eu tenho ordenado aos corvos que ali te sustentem.
Foi, pois, e fez conforme a palavra do Senhor, porque foi e habitou junto ao ribeiro de Querite, que está diante do Jordão.
E os corvos lhe traziam pão e carne pela manhã, como também pão e carne à noite; e bebia do ribeiro.
E sucedeu que, passados dias, o ribeiro se secou, porque não tinha havido chuva na terra.
Então, veio a ele a palavra do Senhor, dizendo:
Levanta-te, e vai a Sarepta, que é de Sidom, e habita ali; eis que eu ordenei ali a uma mulher viúva que te sustente.
Então, ele se levantou e se foi a Sarepta; e, chegando à porta da cidade, eis que estava ali uma mulher viúva apanhando lenha; e ele a chamou e lhe disse:
Traze-me, peço-te, numa vasilha um pouco de água que beba.
E, indo ela a buscá-la, ele a chamou e lhe disse:
Traze-me, agora, também um bocado de pão na tua mão.
Porém ela disse:
Vive o Senhor, teu Deus, que nem um bolo tenho, senão somente um punhado de farinha numa panela e um pouco de azeite numa botija; e, vês aqui, apanhei dois cavacos e vou prepará-lo para mim e para o meu filho, para que o comamos e morramos.
E Elias lhe disse:
Não temas; vai e faze conforme a tua palavra; porém faze disso primeiro para mim um bolo pequeno e traze-mo para fora; depois, farás para ti e para teu filho.
Porque assim diz o Senhor, Deus de Israel:
A farinha da panela não se acabará, e o azeite da botija não faltará, até ao dia em que o Senhor dê chuva sobre a terra.
E foi ela e fez conforme a palavra de Elias; e assim comeu ela, e ele, e a sua casa muitos dias.
Da panela a farinha se não acabou, e da botija o azeite não faltou, conforme a palavra do Senhor, que falara pelo ministério de Elias.
E, depois destas coisas, sucedeu que adoeceu o filho desta mulher, da dona da casa; e a sua doença se agravou muito, até que nele nenhum fôlego ficou.
Então, ela disse a Elias:
Que tenho eu contigo, homem de Deus?
Vieste tu a mim para trazeres à memória a minha iniquidade e matares meu filho?
E ele lhe disse:
Dá-me o teu filho.
E ele o tomou do seu regaço, e o levou para cima, ao quarto, onde ele mesmo habitava, e o deitou em sua cama, E clamou ao Senhor e disse:
Ó Senhor, meu Deus, também até a esta viúva, com quem eu moro, afligiste, matando-lhe seu filho?
Então, se mediu sobre o menino três vezes, e clamou ao Senhor, e disse:
Ó Senhor, meu Deus, rogo-te que torne a alma deste menino a entrar nele.
E o Senhor ouviu a voz de Elias; e a alma do menino tornou a entrar nele, e reviveu.
E Elias tomou o menino, e o trouxe do quarto à casa, e o deu a sua mãe; e disse Elias:
Vês aí, teu filho vive.
Então, a mulher disse a Elias:
Nisto conheço, agora, que tu és homem de Deus e que a palavra do Senhor na tua boca é verdade.
E pareceu bem a Dario constituir sobre o reino a cento e vinte presidentes, que estivessem sobre todo o reino; e sobre eles três príncipes, dos quais Daniel era um, aos quais esses presidentes dessem conta, para que o rei não sofresse dano.
Então, o mesmo Daniel se distinguiu desses príncipes e presidentes, porque nele havia um espírito excelente; e o rei pensava constituí-lo sobre todo o reino.
Então, os príncipes e os presidentes procuravam achar ocasião contra Daniel a respeito do reino; mas não podiam achar ocasião ou culpa alguma; porque ele era fiel, e não se achava nele nenhum vício nem culpa.
Então, estes homens disseram:
Nunca acharemos ocasião alguma contra este Daniel, se não a procurarmos contra ele na lei do seu Deus.
Então, estes príncipes e presidentes foram juntos ao rei e disseram-lhe assim:
Ó rei Dario, vive eternamente!
Todos os príncipes do reino, os prefeitos e presidentes, capitães e governadores tomaram conselho, a fim de estabelecerem um edito real e fazerem firme este mandamento: que qualquer que, por espaço de trinta dias, fizer uma petição a qualquer deus ou a qualquer homem e não a ti, ó rei, seja lançado na cova dos leões.
Agora, pois, ó rei, confirma o edito e assina a escritura, para que não seja mudada, conforme a lei dos medos e dos persas, que se não pode revogar.
Por esta causa, o rei Dario assinou esta escritura e edito.
Daniel, pois, quando soube que a escritura estava assinada, entrou em sua casa (ora, havia no seu quarto janelas abertas da banda de Jerusalém), e três vezes no dia se punha de joelhos, e orava, e dava graças, diante do seu Deus, como também antes costumava fazer.
Então, aqueles homens foram juntos e acharam Daniel orando e suplicando diante do seu Deus.
Então, se apresentaram e disseram ao rei:
No tocante ao mandamento real, porventura não assinaste o edito pelo qual todo homem que fizesse uma petição a qualquer deus ou a qualquer homem, por espaço de trinta dias, e não a ti, ó rei, seria lançado na cova dos leões?
Respondeu o rei e disse:
Esta palavra é certa, conforme a lei dos medos e dos persas, que se não pode revogar.
Então, responderam e disseram diante do rei:
Daniel, que é dos transportados de Judá, não tem feito caso de ti, ó rei, nem do edito que assinaste; antes, três vezes por dia faz a sua oração.
Ouvindo, então, o rei o negócio, ficou muito penalizado e a favor de Daniel propôs dentro do seu coração livrá-lo; e até ao pôr do sol trabalhou por salvá-lo.
Então, aqueles homens foram juntos ao rei e disseram ao rei:
Sabe, ó rei, que é uma lei dos medos e dos persas que nenhum edito ou ordenança, que o rei determine, se pode mudar.
Então, o rei ordenou que trouxessem a Daniel, e o lançaram na cova dos leões.
E, falando o rei, disse a Daniel:
O teu Deus, a quem tu continuamente serves, ele te livrará.
E foi trazida uma pedra e foi posta sobre a boca da cova; e o rei a selou com o seu anel e com o anel dos seus grandes, para que se não mudasse a sentença acerca de Daniel.
Então, o rei dirigiu-se para o seu palácio, e passou a noite em jejum, e não deixou trazer à sua presença instrumentos de música; e fugiu dele o sono.
E, pela manhã cedo, se levantou e foi com pressa à cova dos leões.
E, chegando-se à cova, chamou por Daniel com voz triste; e, falando o rei, disse a Daniel:
Daniel, servo do Deus vivo!
Dar-se-ia o caso que o teu Deus, a quem tu continuamente serves, tenha podido livrar-te dos leões?
Então, Daniel falou ao rei:
Ó rei, vive para sempre!
O meu Deus enviou o seu anjo e fechou a boca dos leões, para que não me fizessem dano, porque foi achada em mim inocência diante dele; e também contra ti, ó rei, não tenho cometido delito algum.
Então, o rei muito se alegrou em si mesmo e mandou tirar a Daniel da cova; assim, foi tirado Daniel da cova, e nenhum dano se achou nele, porque crera no seu Deus.
E ordenou o rei, e foram trazidos aqueles homens que tinham acusado Daniel e foram lançados na cova dos leões, eles, seus filhos e suas mulheres; e ainda não tinham chegado ao fundo da cova quando os leões se apoderaram deles, e lhes esmigalharam todos os ossos.
Então, o rei Dario escreveu a todos os povos, nações e gente de diferentes línguas, que moram em toda a terra:
A paz vos seja multiplicada!
Da minha parte é feito um decreto, pelo qual em todo o domínio do meu reino os homens tremam e temam perante o Deus de Daniel; porque ele é o Deus vivo e para sempre permanente, e o seu reino não se pode destruir; o seu domínio é até ao fim.
Ele livra, e salva, e opera sinais e maravilhas no céu e na terra; ele livrou Daniel do poder dos leões.
Este Daniel, pois, prosperou no reinado de Dario e no reinado de Ciro, o persa.
Então, falou Deus todas estas palavras, dizendo:
Eu sou o Senhor, teu Deus, que te tirei da terra do Egito, da casa da servidão.
Não terás outros deuses diante de mim.
Não farás para ti imagem de escultura, nem alguma semelhança do que há em cima nos céus, nem em baixo na terra, nem nas águas debaixo da terra.
Não te encurvarás a elas nem as servirás; porque eu, o Senhor, teu Deus, sou Deus zeloso, que visito a maldade dos pais nos filhos até à terceira e quarta geração daqueles que me aborrecem e faço misericórdia em milhares aos que me amam e guardam os meus mandamentos.
Não tomarás o nome do Senhor, teu Deus, em vão; porque o Senhor não terá por inocente o que tomar o seu nome em vão.
Lembra-te do dia do sábado, para o santificar.
Seis dias trabalharás e farás toda a tua obra, mas o sétimo dia é o sábado do Senhor, teu Deus; não farás nenhuma obra, nem tu, nem o teu filho, nem a tua filha, nem o teu servo, nem a tua serva, nem o teu animal, nem o teu estrangeiro que está dentro das tuas portas.
Porque em seis dias fez o Senhor os céus e a terra, o mar e tudo que neles há e ao sétimo dia descansou; portanto, abençoou o Senhor o dia do sábado e o santificou.
Honra a teu pai e a tua mãe, para que se prolonguem os teus dias na terra que o Senhor, teu Deus, te dá.
Não matarás.
Não adulterarás.
Não furtarás.
Não dirás falso testemunho contra o teu próximo.
Não cobiçarás a casa do teu próximo; não cobiçarás a mulher do teu próximo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma do teu próximo.
E todo o povo viu os trovões, e os relâmpagos, e o sonido da buzina, e o monte fumegando; e o povo, vendo isso, retirou-se e pôs-se de longe.
E disseram a Moisés:
Fala tu conosco, e ouviremos; e não fale Deus conosco, para que não morramos.
E disse Moisés ao povo:
Não temais, que Deus veio para provar-vos e para que o seu temor esteja diante de vós, para que não pequeis.
E o povo estava em pé de longe; Moisés, porém, se chegou à escuridade, onde Deus estava.
Então, disse o Senhor a Moisés:
Assim dirás aos filhos de Israel:
Vós tendes visto que eu falei convosco desde os céus.
Não fareis outros deuses comigo; deuses de prata ou deuses de ouro não fareis para vós.
Um altar de terra me farás e sobre ele sacrificarás os teus holocaustos, e as tuas ofertas pacíficas, e as tuas ovelhas, e as tuas vacas; em todo lugar onde eu fizer celebrar a memória do meu nome, virei a ti e te abençoarei.
E, se me fizeres um altar de pedras, não o farás de pedras lavradas; se sobre ele levantares o teu buril, profaná-lo-ás.
Não subirás também por degraus ao meu altar, para que a tua nudez não seja descoberta diante deles.
Estai, pois, firmes na liberdade com que Cristo nos libertou e não torneis a meter-vos debaixo do jugo da servidão.
Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará.
E, de novo, protesto a todo homem que se deixa circuncidar que está obrigado a guardar toda a lei.
Separados estais de Cristo, vós os que vos justificais pela lei; da graça tendes caído.
Porque nós, pelo espírito da fé, aguardamos a esperança da justiça.
Porque, em Jesus Cristo, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma, mas, sim, a fé que opera por amor.
Corríeis bem; quem vos impediu, para que não obedeçais à verdade?
Esta persuasão não vem daquele que vos chamou.
Um pouco de fermento leveda toda a massa.
Confio de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa sentireis; mas aquele que vos inquieta, seja ele quem for, sofrerá a condenação.
Eu, porém, irmãos, se prego ainda a circuncisão, por que sou, pois, perseguido?
Logo, o escândalo da cruz está aniquilado.
Eu quereria que fossem cortados aqueles que vos andam inquietando.
Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade.
Não useis, então, da liberdade para dar ocasião à carne, mas servi-vos uns aos outros pelo amor.
Porque toda a lei se cumpre numa só palavra, nesta:
Amarás o teu próximo como a ti mesmo.
Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede não vos consumais também uns aos outros.
Digo, porém:
Andai em Espírito e não cumprireis a concupiscência da carne.
Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito, contra a carne; e estes opõem-se um ao outro; para que não façais o que quereis.
Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei.
Porque as obras da carne são manifestas, as quais são: prostituição, impureza, lascívia, idolatria, feitiçarias, inimizades, porfias, emulações, iras, pelejas, dissensões, heresias, invejas, homicídios, bebedices, glutonarias e coisas semelhantes a estas, acerca das quais vos declaro, como já antes vos disse, que os que cometem tais coisas não herdarão o Reino de Deus.
Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança.
Contra essas coisas não há lei.
E os que são de Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e concupiscências.
Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito.
Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.
No princípio, criou Deus os céus e a terra.
E a terra era sem forma e vazia; e havia trevas sobre a face do abismo; e o Espírito de Deus se movia sobre a face das águas.
E disse Deus:
Haja luz.
E houve luz.
E viu Deus que era boa a luz; e fez Deus separação entre a luz e as trevas.
E Deus chamou à luz Dia; e às trevas chamou Noite. E foi a tarde e a manhã: o dia primeiro.
E disse Deus:
Haja uma expansão no meio das águas, e haja separação entre águas e águas.
E fez Deus a expansão e fez separação entre as águas que estavam debaixo da expansão e as águas que estavam sobre a expansão.
E assim foi.
E chamou Deus à expansão Céus; e foi a tarde e a manhã: o dia segundo.
E disse Deus:
Ajuntem-se as águas debaixo dos céus num lugar; e apareça a porção seca.
E assim foi.
E chamou Deus à porção seca Terra; e ao ajuntamento das águas chamou Mares. E viu Deus que era bom.
E disse Deus:
Produza a terra erva verde, erva que dê semente, árvore frutífera que dê fruto segundo a sua espécie, cuja semente esteja nela sobre a terra.
E assim foi.
E a terra produziu erva, erva dando semente conforme a sua espécie e árvore frutífera, cuja semente está nela conforme a sua espécie.
E viu Deus que era bom.
E foi a tarde e a manhã: o dia terceiro.
E disse Deus:
Haja luminares na expansão dos céus, para haver separação entre o dia e a noite; e sejam eles para sinais e para tempos determinados e para dias e anos.
E sejam para luminares na expansão dos céus, para alumiar a terra.
E assim foi.
E fez Deus os dois grandes luminares: o luminar maior para governar o dia, e o luminar menor para governar a noite; e fez as estrelas.
E Deus os pôs na expansão dos céus para alumiar a terra, e para governar o dia e a noite, e para fazer separação entre a luz e as trevas.
E viu Deus que era bom.
E foi a tarde e a manhã: o dia quarto.
E disse Deus:
Produzam as águas abundantemente répteis de alma vivente; e voem as aves sobre a face da expansão dos céus.
E Deus criou as grandes baleias, e todo réptil de alma vivente que as águas abundantemente produziram conforme as suas espécies, e toda ave de asas conforme a sua espécie.
E viu Deus que era bom.
E Deus os abençoou, dizendo:
Frutificai, e multiplicai-vos, e enchei as águas nos mares; e as aves se multipliquem na terra.
E foi a tarde e a manhã: o dia quinto.
E disse Deus:
Produza a terra alma vivente conforme a sua espécie; gado, e répteis, e bestas-feras da terra conforme a sua espécie.
E assim foi.
E fez Deus as bestas-feras da terra conforme a sua espécie, e o gado conforme a sua espécie, e todo o réptil da terra conforme a sua espécie.
E viu Deus que era bom.
E disse Deus:
Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança; e domine sobre os peixes do mar, e sobre as aves dos céus, e sobre o gado, e sobre toda a terra, e sobre todo réptil que se move sobre a terra.
E criou Deus o homem à sua imagem; à imagem de Deus o criou; macho e fêmea os criou.
E Deus os abençoou e Deus lhes disse:
Frutificai, e multiplicai-vos, e enchei a terra, e sujeitai-a; e dominai sobre os peixes do mar, e sobre as aves dos céus, e sobre todo o animal que se move sobre a terra.
E disse Deus:
Eis que vos tenho dado toda erva que dá semente e que está sobre a face de toda a terra e toda árvore em que há fruto de árvore que dá semente; ser-vos-ão para mantimento.
E a todo animal da terra, e a toda ave dos céus, e a todo réptil da terra, em que há alma vivente, toda a erva verde lhes será para mantimento.
E assim foi.
E viu Deus tudo quanto tinha feito, e eis que era muito bom; e foi a tarde e a manhã: o dia sexto.
Sobre a minha guarda estarei, e sobre a fortaleza me apresentarei, e vigiarei, para ver o que fala comigo e o que eu responderei, quando eu for arguido.
Então, o Senhor me respondeu e disse:
Escreve a visão e torna-a bem legível sobre tábuas, para que a possa ler o que correndo passa.
Porque a visão é ainda para o tempo determinado, e até ao fim falará, e não mentirá; se tardar, espera-o, porque certamente virá, não tardará.
Eis que a sua alma se incha, não é reta nele; mas o justo, pela sua fé, viverá.
Tanto mais que, por ser dado ao vinho, é desleal; um homem soberbo, que não se contém, que alarga como o sepulcro o seu desejo e, como a morte, que não se farta, ajunta a si todas as nações e congrega a si todos os povos.
Não levantarão, pois, todos estes contra ele uma parábola e um dito agudo contra ele, dizendo:
Ai daquele que multiplica o que não é seu (até quando!) e daquele que se carrega a si mesmo de dívidas!
Não se levantarão de repente os que te hão de morder?
E não despertarão os que te hão de abalar?
E não lhes servirás tu de despojo?
Visto como despojaste muitas nações, todos os mais povos te despojarão a ti, por causa do sangue dos homens e da violência para com a terra, a cidade e todos os que habitam nela.
Ai daquele que ajunta em sua casa bens mal adquiridos, para pôr o seu ninho no alto, a fim de se livrar da mão do mal!
Vergonha maquinaste para a tua casa; destruindo tu a muitos povos, pecaste contra a tua alma.
Porque a pedra clamará da parede, e a trave lhe responderá do madeiramento.
Ai daquele que edifica a cidade com sangue e que funda a cidade com iniquidade!
Eis que não vem do Senhor dos Exércitos que os povos trabalhem para o fogo e os homens se cansem pela vaidade.
Porque a terra se encherá do conhecimento da glória do Senhor, como as águas cobrem o mar.
Ai daquele que dá de beber ao seu companheiro!
Tu, que lhe chegas o teu odre e o embebedas, para ver a sua nudez, serás farto de ignomínia em lugar de honra; bebe tu também e sê como um incircunciso; o cálice da mão direita do Senhor se voltará sobre ti, e vômito ignominioso cairá sobre a tua glória.
Porque a violência cometida contra o Líbano te cobrirá, e a destruição dos animais ferozes os assombrará, por causa do sangue dos homens, e da violência para com a terra, a cidade e todos os seus moradores.
Que aproveitará a imagem de escultura, que esculpiu o seu artífice?
E a imagem de fundição, que ensina a mentira, para que o artífice confie na obra, fazendo ídolos mudos?
Ai daquele que diz ao pau:
Acorda!
E à pedra muda:
Desperta!
Pode isso ensinar?
Eis que está coberto de ouro e de prata, mas no meio dele não há espírito algum.
Mas o Senhor está no seu santo templo; cale-se diante dele toda a terra.
Quem deu crédito à nossa pregação?
E a quem se manifestou o braço do Senhor?
Porque foi subindo como renovo perante ele e como raiz de uma terra seca; não tinha parecer nem formosura; e, olhando nós para ele, nenhuma beleza víamos, para que o desejássemos.
Era desprezado e o mais indigno entre os homens, homem de dores, experimentado nos trabalhos e, como um de quem os homens escondiam o rosto, era desprezado, e não fizemos dele caso algum.
Verdadeiramente, ele tomou sobre si as nossas enfermidades e as nossas dores levou sobre si; e nós o reputamos por aflito, ferido de Deus e oprimido.
Mas ele foi ferido pelas nossas transgressões e moído pelas nossas iniquidades; o castigo que nos traz a paz estava sobre ele, e, pelas suas pisaduras, fomos sarados.
Todos nós andamos desgarrados como ovelhas; cada um se desviava pelo seu caminho, mas o Senhor fez cair sobre ele a iniquidade de nós todos.
Ele foi oprimido, mas não abriu a boca; como um cordeiro, foi levado ao matadouro e, como a ovelha muda perante os seus tosquiadores, ele não abriu a boca.
Da opressão e do juízo foi tirado; e quem contará o tempo da sua vida?
Porquanto foi cortado da terra dos viventes e pela transgressão do meu povo foi ele atingido.
E puseram a sua sepultura com os ímpios e com o rico, na sua morte; porquanto nunca fez injustiça, nem houve engano na sua boca.
Todavia, ao Senhor agradou o moê-lo, fazendo-o enfermar; quando a sua alma se puser por expiação do pecado, verá a sua posteridade, prolongará os dias, e o bom prazer do Senhor prosperará na sua mão.
O trabalho da sua alma ele verá e ficará satisfeito; com o seu conhecimento, o meu servo, o justo, justificará a muitos, porque as iniquidades deles levará sobre si.
Pelo que lhe darei a parte de muitos, e, com os poderosos, repartirá ele o despojo; porquanto derramou a sua alma na morte e foi contado com os transgressores; mas ele levou sobre si o pecado de muitos e pelos transgressores intercedeu.
No princípio, era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus.
Ele estava no princípio com Deus.
Todas as coisas foram feitas por ele, e sem ele nada do que foi feito se fez.
Nele, estava a vida e a vida era a luz dos homens; e a luz resplandece nas trevas, e as trevas não a compreenderam.
Houve um homem enviado de Deus, cujo nome era João.
Este veio para testemunho para que testificasse da luz, para que todos cressem por ele.
Não era ele a luz, mas veio para que testificasse da luz.
Ali estava a luz verdadeira, que alumia a todo homem que vem ao mundo, estava no mundo, e o mundo foi feito por ele e o mundo não o conheceu.
Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
Mas a todos quantos o receberam deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus: aos que creem no seu nome, os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do varão, mas de Deus.
E o Verbo se fez carne e habitou entre nós, e vimos a sua glória, como a glória do Unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade.
João testificou dele e clamou, dizendo:
Este era aquele de quem eu dizia: o que vem depois de mim é antes de mim, porque foi primeiro do que eu.
E todos nós recebemos também da sua plenitude, com graça sobre graça.
Porque a lei foi dada por Moisés; a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.
Deus nunca foi visto por alguém.
O Filho unigênito, que está no seio do Pai, este o fez conhecer.
E este é o testemunho de João, quando os judeus mandaram de Jerusalém sacerdotes e levitas para que lhe perguntassem:
Quem és tu?
E confessou e não negou; confessou:
Eu não sou o Cristo.
E perguntaram-lhe:
Então, quem és, pois?
És tu Elias?
E disse:
Não sou.
És tu o profeta?
E respondeu:
Não.
Disseram-lhe, pois:
Quem és, para que demos resposta àqueles que nos enviaram?
Que dizes de ti mesmo?
Disse:
Eu sou a voz do que clama no deserto:
Endireitai o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías.
E os que tinham sido enviados eram dos fariseus, e perguntaram-lhe, e disseram-lhe:
Por que batizas, pois, se tu não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?
João respondeu-lhes, dizendo:
Eu batizo com água, mas, no meio de vós, está um a quem vós não conheceis.
Este é aquele que vem após mim, que foi antes de mim, do qual eu não sou digno de desatar as correias das sandálias.
Essas coisas aconteceram em Betânia, do outro lado do Jordão, onde João estava batizando.
No dia seguinte, João viu a Jesus, que vinha para ele, e disse:
Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo.
Este é aquele do qual eu disse: após mim vem um homem que foi antes de mim, porque já era primeiro do que eu.
E eu não o conhecia, mas, para que ele fosse manifestado a Israel, vim eu, por isso, batizando com água.
E João testificou, dizendo:
Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba e repousar sobre ele.
E eu não o conhecia, mas o que me mandou a batizar com água, esse me disse:
Sobre aquele que vires descer o Espírito e sobre ele repousar, esse é o que batiza com o Espírito Santo.
E eu vi e tenho testificado que este é o Filho de Deus.
No dia seguinte João estava outra vez ali, na companhia de dois dos seus discípulos.
E, vendo passar a Jesus, disse:
Eis aqui o Cordeiro de Deus.
E os dois discípulos ouviram-no dizer isso e seguiram a Jesus.
E Jesus, voltando-se e vendo que eles o seguiam, disse-lhes:
Que buscais?
E eles disseram:
Rabi (que, traduzido, quer dizer Mestre), onde moras?
Ele lhes disse:
Vinde e vede.
Foram, e viram onde morava, e ficaram com ele aquele dia; e era já quase a hora décima.
Era André, irmão de Simão Pedro, um dos dois que ouviram aquilo de João e o haviam seguido.
Este achou primeiro a seu irmão Simão e disse-lhe:
Achamos o Messias (que, traduzido, é o Cristo).
E levou-o a Jesus. E, olhando Jesus para ele, disse:
Tu és Simão, filho de Jonas; tu serás chamado Cefas (que quer dizer Pedro).
No dia seguinte, quis Jesus ir à Galileia, e achou a Filipe, e disse-lhe:
Segue-me.
E Filipe era de Betsaida, cidade de André e de Pedro.
Filipe achou Natanael e disse-lhe:
Havemos achado aquele de quem Moisés escreveu na Lei e de quem escreveram os Profetas:
Jesus de Nazaré, filho de José.
Disse-lhe Natanael:
Pode vir alguma coisa boa de Nazaré?
Disse-lhe Filipe:
Vem e vê.
Jesus viu Natanael vir ter com ele e disse dele:
Eis aqui um verdadeiro israelita, em quem não há dolo.
Disse-lhe Natanael:
De onde me conheces tu?
Jesus respondeu e disse-lhe:
Antes que Filipe te chamasse, te vi eu estando tu debaixo da figueira.
Natanael respondeu e disse-lhe:
Rabi, tu és o Filho de Deus, tu és o Rei de Israel.
Jesus respondeu e disse-lhe:
Porque te disse: vi-te debaixo da figueira, crês?
Coisas maiores do que estas verás.
E disse-lhe:
Na verdade, na verdade vos digo que, daqui em diante, vereis o céu aberto e os anjos de Deus subirem e descerem sobre o Filho do Homem.
E havia entre os fariseus um homem chamado Nicodemos, príncipe dos judeus.
Este foi ter de noite com Jesus e disse-lhe:
Rabi, bem sabemos que és mestre vindo de Deus, porque ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes, se Deus não for com ele.
Jesus respondeu e disse-lhe:
Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer de novo não pode ver o Reino de Deus.
Disse-lhe Nicodemos:
Como pode um homem nascer, sendo velho?
Porventura, pode tornar a entrar no ventre de sua mãe e nascer?
Jesus respondeu:
Na verdade, na verdade te digo que aquele que não nascer da água e do Espírito não pode entrar no Reino de Deus.
O que é nascido da carne é carne, e o que é nascido do Espírito é espírito.
Não te maravilhes de te ter dito:
Necessário vos é nascer de novo.
O vento assopra onde quer, e ouves a sua voz, mas não sabes donde vem, nem para onde vai; assim é todo aquele que é nascido do Espírito.
Nicodemos respondeu e disse-lhe:
Como pode ser isso?
Jesus respondeu e disse-lhe:
Tu és mestre de Israel e não sabes isso?
Na verdade, na verdade te digo que nós dizemos o que sabemos e testificamos o que vimos, e não aceitais o nosso testemunho.
Se vos falei de coisas terrestres, e não crestes, como crereis, se vos falar das celestiais?
Ora, ninguém subiu ao céu, senão o que desceu do céu, o Filho do Homem, que está no céu.
E, como Moisés levantou a serpente no deserto, assim importa que o Filho do Homem seja levantado, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.
Porque Deus amou o mundo de tal maneira que deu o seu Filho unigênito, para que todo aquele que nele crê não pereça, mas tenha a vida eterna.
Porque Deus enviou o seu Filho ao mundo não para que condenasse o mundo, mas para que o mundo fosse salvo por ele.
Quem crê nele não é condenado; mas quem não crê já está condenado, porquanto não crê no nome do unigênito Filho de Deus.
E a condenação é esta:
Que a luz veio ao mundo, e os homens amaram mais as trevas do que a luz, porque as suas obras eram más.
Porque todo aquele que faz o mal aborrece a luz e não vem para a luz para que as suas obras não sejam reprovadas.
Mas quem pratica a verdade vem para a luz, a fim de que as suas obras sejam manifestas, porque são feitas em Deus.
Depois disso, foi Jesus com os seus discípulos para a terra da Judeia; e estava ali com eles e batizava.
Ora, João batizava também em Enom, junto a Salim, porque havia ali muitas águas; e vinham ali e eram batizados.
Porque ainda João não tinha sido lançado na prisão.
Houve, então, uma questão entre os discípulos de João e um judeu, acerca da purificação.
E foram ter com João e disseram-lhe:
Rabi, aquele que estava contigo além do Jordão, do qual tu deste testemunho, ei-lo batizando, e todos vão ter com ele.
João respondeu e disse:
O homem não pode receber coisa alguma, se lhe não for dada do céu.
Vós mesmos me sois testemunhas de que disse: eu não sou o Cristo, mas sou enviado adiante dele.
Aquele que tem a esposa é o esposo; mas o amigo do esposo, que lhe assiste e o ouve, alegra-se muito com a voz do esposo.
Assim, pois, já essa minha alegria está cumprida.
É necessário que ele cresça e que eu diminua.
Aquele que vem de cima é sobre todos, aquele que vem da terra é da terra e fala da terra.
Aquele que vem do céu é sobre todos.
E aquilo que ele viu e ouviu, isso testifica; e ninguém aceita o seu testemunho.
Aquele que aceitou o seu testemunho, esse confirmou que Deus é verdadeiro.
Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus, pois não lhe dá Deus o Espírito por medida.
O Pai ama o Filho e todas as coisas entregou nas suas mãos.
Aquele que crê no Filho tem a vida eterna, mas aquele que não crê no Filho não verá a vida, mas a ira de Deus sobre ele permanece.
E, levantando-se dali, foi para o território da Judeia, além do Jordão, e a multidão se reuniu em torno dele; e tornou a ensiná-los, como tinha por costume.
E, aproximando-se dele os fariseus, perguntaram-lhe, tentando-o:
É lícito ao homem repudiar sua mulher?
Mas ele, respondendo, disse-lhes:
Que vos mandou Moisés?
E eles disseram:
Moisés permitiu escrever carta de divórcio e repudiar.
E Jesus, respondendo, disse-lhes:
Pela dureza do vosso coração vos deixou ele escrito esse mandamento; porém, desde o princípio da criação, Deus os fez macho e fêmea.
Por isso, deixará o homem a seu pai e a sua mãe e unir-se-á a sua mulher.
E serão os dois uma só carne e, assim, já não serão dois, mas uma só carne.
Portanto, o que Deus ajuntou, não o separe o homem.
E em casa tornaram os discípulos a interrogá-lo acerca disso mesmo.
E ele lhes disse:
Qualquer que deixar a sua mulher e casar com outra adultera contra ela.
E, se a mulher deixar a seu marido e casar com outro, adultera.
E traziam-lhe crianças para que lhes tocasse, mas os discípulos repreendiam aos que lhas traziam.
Jesus, porém, vendo isso, indignou-se e disse-lhes:
Deixai vir os pequeninos a mim e não os impeçais, porque dos tais é o Reino de Deus.
Em verdade vos digo que qualquer que não receber o Reino de Deus como uma criança de maneira nenhuma entrará nele.
E, tomando-as nos seus braços e impondo-lhes as mãos, as abençoou.
E, pondo-se a caminho, correu para ele um homem, o qual se ajoelhou diante dele e lhe perguntou:
Bom Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
E Jesus lhe disse:
Por que me chamas bom?
Ninguém há bom senão um, que é Deus.
Tu sabes os mandamentos:
Não adulterarás; não matarás; não furtarás; não dirás falsos testemunhos; não defraudarás alguém; honra a teu pai e a tua mãe.
Ele, porém, respondendo, lhe disse:
Mestre, tudo isso guardei desde a minha mocidade.
E Jesus, olhando para ele, o amou e lhe disse:
Falta-te uma coisa: vai, e vende tudo quanto tens, e dá-o aos pobres, e terás um tesouro no céu; e vem e segue-me.
Mas ele, contrariado com essa palavra, retirou-se triste, porque possuía muitas propriedades.
Então, Jesus, olhando ao redor, disse aos seus discípulos:
Quão dificilmente entrarão no Reino de Deus os que têm riquezas!
E os discípulos se admiraram destas suas palavras; mas Jesus, tornando a falar, disse-lhes:
Filhos, quão difícil é, para os que confiam nas riquezas, entrar no Reino de Deus!
É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que entrar um rico no Reino de Deus.
E eles se admiravam ainda mais, dizendo entre si:
Quem poderá, pois, salvar-se?
Jesus, porém, olhando para eles, disse:
Para os homens é impossível, mas não para Deus, porque para Deus todas as coisas são possíveis.
E Pedro começou a dizer-lhe:
Eis que nós tudo deixamos e te seguimos.
E Jesus, respondendo, disse:
Em verdade vos digo que ninguém há, que tenha deixado casa, ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, ou mulher, ou filhos, ou campos, por amor de mim e do evangelho, que não receba cem vezes tanto, já neste tempo, em casas, e irmãos, e irmãs, e mães, e filhos, e campos, com perseguições, e, no século futuro, a vida eterna.
Porém muitos primeiros serão derradeiros, e muitos derradeiros serão primeiros.
E iam no caminho, subindo para Jerusalém; e Jesus ia adiante deles.
E eles maravilhavam-se e seguiam-no atemorizados.
E, tornando a tomar consigo os doze, começou a dizer-lhes as coisas que lhe deviam sobrevir, dizendo:
Eis que nós subimos a Jerusalém, e o Filho do Homem será entregue aos príncipes dos sacerdotes e aos escribas, e o condenarão à morte, e o entregarão aos gentios, e o escarnecerão, e açoitarão, e cuspirão nele, e o matarão; mas, ao terceiro dia, ressuscitará.
E aproximaram-se dele Tiago e João, filhos de Zebedeu, dizendo:
Mestre, queremos que nos faças o que pedirmos.
E ele lhes disse:
Que quereis que vos faça?
E eles lhe disseram:
Concede-nos que, na tua glória, nos assentemos, um à tua direita, e outro à tua esquerda.
Mas Jesus lhes disse:
Não sabeis o que pedis; podeis vós beber o cálice que eu bebo e ser batizados com o batismo com que eu sou batizado?
E eles lhe disseram:
Podemos. Jesus, porém, disse-lhes:
Em verdade vós bebereis o cálice que eu beber e sereis batizados com o batismo com que eu sou batizado, mas o assentar-se à minha direita ou à minha esquerda não me pertence a mim concedê-lo, mas isso é para aqueles a quem está reservado.
E os dez, tendo ouvido isso, começaram a indignar-se contra Tiago e João.
Mas Jesus, chamando-os a si, disse-lhes:
Sabeis que os que julgam ser príncipes das gentes delas se assenhoreiam, e os seus grandes usam de autoridade sobre elas; mas entre vós não será assim; antes, qualquer que, entre vós, quiser ser grande será vosso serviçal.
E qualquer que, dentre vós, quiser ser o primeiro será servo de todos.
Porque o Filho do Homem também não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida em resgate de muitos.
Depois, foram para Jericó.
E, saindo ele de Jericó com seus discípulos e uma grande multidão, Bartimeu, o cego, filho de Timeu, estava assentado junto ao caminho, mendigando.
E, ouvindo que era Jesus de Nazaré, começou a clamar e a dizer:
Jesus, Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
E muitos o repreendiam, para que se calasse; mas ele clamava cada vez mais:
Filho de Davi, tem misericórdia de mim!
E Jesus, parando, disse que o chamassem; e chamaram o cego, dizendo-lhe:
Tem bom ânimo; levanta-te, que ele te chama.
E ele, lançando de si a sua capa, levantou-se e foi ter com Jesus.
E Jesus, falando, disse-lhe:
Que queres que te faça?
E o cego lhe disse:
Mestre, que eu tenha vista.
E Jesus lhe disse:
Vai, a tua fé te salvou.
E logo viu, e seguiu a Jesus pelo caminho.
Guardai-vos de fazer a vossa esmola diante dos homens, para serdes vistos por eles; aliás, não tereis galardão junto de vosso Pai, que está nos céus.
Quando, pois, deres esmola, não faças tocar trombeta diante de ti, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens.
Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
Mas, quando tu deres esmola, não saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita, para que a tua esmola seja dada ocultamente, e teu Pai, que vê em secreto, te recompensará publicamente.
E, quando orares, não sejas como os hipócritas, pois se comprazem em orar em pé nas sinagogas e às esquinas das ruas, para serem vistos pelos homens.
Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
Mas tu, quando orares, entra no teu aposento e, fechando a tua porta, ora a teu Pai, que vê o que está oculto; e teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará.
E, orando, não useis de vãs repetições, como os gentios, que pensam que, por muito falarem, serão ouvidos.
Não vos assemelheis, pois, a eles, porque vosso Pai sabe o que vos é necessário antes de vós lho pedirdes.
Portanto, vós orareis assim:
Pai nosso, que estás nos céus, santificado seja o teu nome.
Venha o teu Reino. Seja feita a tua vontade, tanto na terra como no céu.
O pão nosso de cada dia dá-nos hoje.
Perdoa-nos as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores.
E não nos induzas à tentação, mas livra-nos do mal; porque teu é o Reino, e o poder, e a glória, para sempre.
Amém!
Porque, se perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai celestial vos perdoará a vós.
Se, porém, não perdoardes aos homens as suas ofensas, também vosso Pai vos não perdoará as vossas ofensas.
E, quando jejuardes, não vos mostreis contristados como os hipócritas, porque desfiguram o rosto, para que aos homens pareça que jejuam.
Em verdade vos digo que já receberam o seu galardão.
Porém tu, quando jejuares, unge a cabeça e lava o rosto, para não pareceres aos homens que jejuas, mas sim a teu Pai, que está oculto; e teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará.
Não ajunteis tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem tudo consomem, e onde os ladrões minam e roubam.
Mas ajuntai tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem consomem, e onde os ladrões não minam, nem roubam.
Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração.
A candeia do corpo são os olhos; de sorte que, se os teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz.
Se, porém, os teus olhos forem maus, o teu corpo será tenebroso.
Se, portanto, a luz que em ti há são trevas, quão grandes serão tais trevas!
Ninguém pode servir a dois senhores, porque ou há de odiar um e amar o outro ou se dedicará a um e desprezará o outro.
Não podeis servir a Deus e a Mamom.
Por isso, vos digo: não andeis cuidadosos quanto à vossa vida, pelo que haveis de comer ou pelo que haveis de beber; nem quanto ao vosso corpo, pelo que haveis de vestir.
Não é a vida mais do que o mantimento, e o corpo, mais do que a vestimenta?
Olhai para as aves do céu, que não semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial as alimenta.
Não tendes vós muito mais valor do que elas?
E qual de vós poderá, com todos os seus cuidados, acrescentar um côvado à sua estatura?
E, quanto ao vestuário, porque andais solícitos?
Olhai para os lírios do campo, como eles crescem; não trabalham, nem fiam.
E eu vos digo que nem mesmo Salomão, em toda a sua glória, se vestiu como qualquer deles.
Pois, se Deus assim veste a erva do campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, não vos vestirá muito mais a vós, homens de pequena fé?
Não andeis, pois, inquietos, dizendo:
Que comeremos ou que beberemos ou com que nos vestiremos?
(Porque todas essas coisas os gentios procuram.) Decerto, vosso Pai celestial bem sabe que necessitais de todas essas coisas; Mas buscai primeiro o Reino de Deus, e a sua justiça, e todas essas coisas vos serão acrescentadas.
Não vos inquieteis, pois, pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo.
Basta a cada dia o seu mal.
Bem-aventurados os que trilham caminhos retos e andam na lei do Senhor.
Bem-aventurados os que guardam os seus testemunhos e o buscam de todo o coração.
E não praticam iniquidade, mas andam em seus caminhos.
Tu ordenaste os teus mandamentos, para que diligentemente os observássemos.
Tomara que os meus caminhos sejam dirigidos de maneira a poder eu observar os teus estatutos.
Então, não ficaria confundido, atentando eu para todos os teus mandamentos.
Louvar-te-ei com retidão de coração, quando tiver aprendido os teus justos juízos.
Observarei os teus estatutos; não me desampares totalmente.
Como purificará o jovem o seu caminho?
Observando-o conforme a tua palavra.
De todo o meu coração te busquei; não me deixes desviar dos teus mandamentos.
Escondi a tua palavra no meu coração, para eu não pecar contra ti.
Bendito és tu, ó Senhor!
Ensina-me os teus estatutos.
Com os meus lábios declarei todos os juízos da tua boca.
Folgo mais com o caminho dos teus testemunhos do que com todas as riquezas.
Em teus preceitos meditarei e olharei para os teus caminhos.
Alegrar-me-ei nos teus estatutos; não me esquecerei da tua palavra.
Faze bem ao teu servo, para que viva e observe a tua palavra.
Desvenda os meus olhos, para que veja as maravilhas da tua lei.
Sou peregrino na terra; não escondas de mim os teus mandamentos.
A minha alma está quebrantada de desejar os teus juízos em todo o tempo.
Tu repreendeste asperamente os soberbos, amaldiçoados, que se desviam dos teus mandamentos.
Tira de sobre mim o opróbrio e o desprezo, pois guardei os teus testemunhos.
Enquanto os príncipes se conluiavam e falavam contra mim, o teu servo meditava nos teus estatutos.
Também os teus testemunhos são o meu prazer e os meus conselheiros.
A minha alma está pegada ao pó; vivifica-me segundo a tua palavra.
Meus caminhos te descrevi, e tu me ouviste; ensina-me os teus estatutos.
Faze-me entender o caminho dos teus preceitos; assim, falarei das tuas maravilhas.
A minha alma consome-se de tristeza; fortalece-me segundo a tua palavra.
Desvia de mim o caminho da falsidade e concede-me piedosamente a tua lei.
Escolhi o caminho da verdade; propus-me seguir os teus juízos.
Apego-me aos teus testemunhos; ó Senhor, não me confundas.
Correrei pelo caminho dos teus mandamentos, quando dilatares o meu coração.
Ensina-me, ó Senhor, o caminho dos teus estatutos, e guardá-lo-ei até o fim.
Dá-me entendimento, e guardarei a tua lei e observá-la-ei de todo o coração.
Faze-me andar na verdade dos teus mandamentos, porque nela tenho prazer.
Inclina o meu coração a teus testemunhos e não à cobiça.
Desvia os meus olhos de contemplarem a vaidade e vivifica-me no teu caminho.
Confirma a tua promessa ao teu servo, que se inclina ao teu temor.
Desvia de mim o opróbrio que temo, pois os teus juízos são bons.
Eis que tenho desejado os teus preceitos; vivifica-me por tua justiça.
Venham também sobre mim as tuas misericórdias, ó Senhor, e a tua salvação, segundo a tua palavra.
Assim, terei que responder ao que me afronta, pois confio na tua palavra.
E de minha boca não tires nunca de todo a palavra de verdade, pois me atenho aos teus juízos.
Assim, observarei de contínuo a tua lei, para sempre e eternamente.
E andarei em liberdade, pois busquei os teus preceitos.
Também falarei dos teus testemunhos perante os reis e não me envergonharei.
E alegrar-me-ei em teus mandamentos, que eu amo.
Também levantarei as minhas mãos para os teus mandamentos, que amo, e meditarei nos teus estatutos.
Lembra-te da palavra dada ao teu servo, na qual me fizeste esperar.
Isto é a minha consolação na minha angústia, porque a tua palavra me vivificou.
Os soberbos zombaram grandemente de mim; apesar disso, não me desviei da tua lei.
Lembrei-me dos teus juízos antiquíssimos, ó Senhor, e, assim, me consolei.
Grande indignação se apoderou de mim, por causa dos ímpios que abandonam a tua lei.
Os teus estatutos têm sido os meus cânticos no lugar das minhas peregrinações.
De noite, me lembrei do teu nome, ó Senhor, e observei a tua lei.
Isto fiz eu, porque guardei os teus mandamentos.
O Senhor é a minha porção; eu disse que observaria as tuas palavras.
Implorei deveras o teu favor de todo o meu coração; tem piedade de mim, segundo a tua palavra.
Considerei os meus caminhos e voltei os meus pés para os teus testemunhos.
Apressei-me e não me detive a observar os teus mandamentos.
Bandos de ímpios me despojaram; apesar disso, eu não me esqueci da tua lei.
À meia-noite, me levantarei para te louvar pelos teus justos juízos.
Companheiro sou de todos os que te temem e dos que guardam os teus preceitos.
A terra, ó Senhor, está cheia da tua benignidade; ensina-me os teus estatutos.
Fizeste bem ao teu servo, Senhor, segundo a tua palavra.
Ensina-me bom juízo e ciência, pois cri nos teus mandamentos.
Antes de ser afligido, andava errado; mas agora guardo a tua palavra.
Tu és bom e abençoador; ensina-me os teus estatutos.
Os soberbos forjaram mentiras contra mim; mas eu de todo o coração guardarei os teus preceitos.
Engrossa-se-lhes o coração como gordura, mas eu me alegro na tua lei.
Foi-me bom ter sido afligido, para que aprendesse os teus estatutos.
Melhor é para mim a lei da tua boca do que inúmeras riquezas em ouro ou prata.
As tuas mãos me fizeram e me afeiçoaram; dá-me inteligência para que aprenda os teus mandamentos.
Os que te temem alegraram-se quando me viram, porque tenho esperado na tua palavra.
Bem sei eu, ó Senhor, que os teus juízos são justos e que em tua fidelidade me afligiste.
Sirva, pois, a tua benignidade para me consolar, segundo a palavra que deste ao teu servo.
Venham sobre mim as tuas misericórdias, para que viva, pois a tua lei é a minha delícia.
Confundam-se os soberbos, pois me trataram de uma maneira perversa, sem causa; mas eu meditarei nos teus preceitos.
Voltem-se para mim os que te temem e aqueles que têm conhecido os teus testemunhos.
Seja reto o meu coração para com os teus estatutos, para que eu não seja confundido.
Desfaleceu a minha alma, esperando por tua salvação; mas confiei na tua palavra.
Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua promessa; entretanto, dizia:
Quando me consolarás tu?
Pois fiquei como odre na fumaça; mas não me esqueci dos teus estatutos.
Quantos serão os dias do teu servo?
Quando me farás justiça contra os que me perseguem?
Os soberbos abriram covas para mim, o que não é conforme a tua lei.
Todos os teus mandamentos são verdade; com mentiras me perseguem; ajuda-me!
Quase que me têm consumido sobre a terra; mas eu não deixei os teus preceitos.
Vivifica-me segundo a tua benignidade; então, guardarei o testemunho da tua boca.
Para sempre, ó Senhor, a tua palavra permanece no céu.
A tua fidelidade estende-se de geração a geração; tu firmaste a terra, e firme permanece.
Conforme o que ordenaste, tudo se mantém até hoje; porque todas as coisas te obedecem.
Se a tua lei não fora toda a minha alegria, há muito que teria perecido na minha angústia.
Nunca me esquecerei dos teus preceitos, pois por eles me tens vivificado.
Sou teu, salva-me; pois tenho buscado os teus preceitos.
Os ímpios me esperam para me destruírem, mas eu atentarei para os teus testemunhos.
A toda perfeição vi limite, mas o teu mandamento é amplíssimo.
Oh!
Quanto amo a tua lei!
É a minha meditação em todo o dia!
Tu, pelos teus mandamentos, me fazes mais sábio que meus inimigos, pois estão sempre comigo.
Tenho mais entendimento do que todos os meus mestres, porque medito nos teus testemunhos.
Sou mais prudente do que os velhos, porque guardo os teus preceitos.
Desviei os meus pés de todo caminho mau, para observar a tua palavra.
Não me apartei dos teus juízos, porque tu me ensinaste.
Oh!
Quão doces são as tuas palavras ao meu paladar!
Mais doces do que o mel à minha boca.
Pelos teus mandamentos, alcancei entendimento; pelo que aborreço todo falso caminho.
Lâmpada para os meus pés é tua palavra e luz, para o meu caminho.
Jurei e cumprirei que hei de guardar os teus justos juízos.
Estou aflitíssimo; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua palavra.
Aceita, Senhor, eu te rogo, as oferendas voluntárias da minha boca; ensina-me os teus juízos.
A minha alma está de contínuo nas minhas mãos; todavia, não me esqueço da tua lei.
Os ímpios me armaram laço; contudo, não me desviei dos teus preceitos.
Os teus testemunhos tenho eu tomado por herança para sempre, pois são o gozo do meu coração.
Inclinei o meu coração a guardar os teus estatutos, para sempre, até ao fim.
Aborreço a duplicidade, mas amo a tua lei.
Tu és o meu refúgio e o meu escudo; espero na tua palavra.
Apartai-vos de mim, malfeitores, para que guarde os mandamentos do meu Deus.
Sustenta-me conforme a tua palavra, para que viva, e não me deixes envergonhado da minha esperança.
Sustenta-me, e serei salvo e de contínuo me alegrarei nos teus estatutos.
Tu desprezas a todos os que se desviam dos teus estatutos, pois o engano deles é falsidade.
Tu tiraste da terra, como escórias, a todos os ímpios; pelo que amo os teus testemunhos.
O meu corpo se arrepiou com temor de ti, e temi os teus juízos.
Fiz juízo e justiça; não me entregues aos meus opressores.
Fica por fiador do teu servo para o bem; não deixes que os soberbos me oprimam.
Os meus olhos desfaleceram, esperando por tua salvação e pela promessa da tua justiça.
Trata com o teu servo segundo a tua benignidade e ensina-me os teus estatutos.
Sou teu servo; dá-me inteligência, para entender os teus testemunhos.
Já é tempo de operares, ó Senhor, pois eles têm quebrantado a tua lei.
Pelo que amo os teus mandamentos mais do que o ouro, e ainda mais do que o ouro fino.
Por isso, tenho, em tudo, como retos todos os teus preceitos e aborreço toda falsa vereda.
Maravilhosos são os teus testemunhos; por isso, a minha alma os guarda.
A exposição das tuas palavras dá luz e dá entendimento aos símplices.
Abri a boca e respirei, pois que desejei os teus mandamentos.
Olha para mim e tem piedade de mim, conforme usas com os que amam o teu nome.
Ordena os meus passos na tua palavra, e não se apodere de mim iniquidade alguma.
Livra-me da opressão do homem; assim, guardarei os teus preceitos.
Faze resplandecer o teu rosto sobre o teu servo e ensina-me os teus estatutos.
Rios de águas correm dos meus olhos, porque os homens não guardam a tua lei.
Justo és, ó Senhor, e retos são os teus juízos.
Os teus testemunhos, que ordenaste, são retos e muito fiéis.
O meu zelo me consumiu, porque os meus inimigos se esqueceram da tua palavra.
A tua palavra é muito pura; por isso, o teu servo a ama.
Pequeno sou e desprezado, mas não me esqueço dos teus mandamentos.
A tua justiça é uma justiça eterna, e a tua lei é a verdade.
Aperto e angústia se apoderam de mim; não obstante, os teus mandamentos são o meu prazer.
A justiça dos teus testemunhos é eterna; dá-me inteligência, e viverei.
Clamei de todo o meu coração; escuta-me, Senhor, e guardarei os teus estatutos.
A ti te invoquei; salva-me, e guardarei os teus testemunhos.
Antecipei-me à alva da manhã e clamei; esperei na tua palavra.
Os meus olhos anteciparam-me às vigílias da noite, para meditar na tua palavra.
Ouve a minha voz, segundo a tua benignidade; vivifica-me, ó Senhor, segundo o teu juízo.
Aproximam-se os que seguem aos malvados; afastam-se da tua lei.
Tu estás perto, ó Senhor, e todos os teus mandamentos são a verdade.
Acerca dos teus testemunhos eu soube, desde a antiguidade, que tu os fundaste para sempre.
Olha para a minha aflição e livra-me, pois não me esqueci da tua lei.
Pleiteia a minha causa e livra-me; vivifica-me, segundo a tua palavra.
A salvação está longe dos ímpios, pois não buscam os teus estatutos.
Muitas são, ó Senhor, as tuas misericórdias; vivifica-me, segundo os teus juízos.
Muitos são os meus perseguidores e os meus inimigos; mas não me desvio dos teus testemunhos.
Vi os transgressores e me afligi, porque não observam a tua palavra.
Considera como amo os teus preceitos; vivifica-me, ó Senhor, segundo a tua benignidade.
A tua palavra é a verdade desde o princípio, e cada um dos teus juízos dura para sempre.
Príncipes me perseguiram sem causa, mas o meu coração temeu a tua palavra.
Folgo com a tua palavra, como aquele que acha um grande despojo.
Abomino e aborreço a falsidade, mas amo a tua lei.
Sete vezes no dia te louvo pelos juízos da tua justiça.
Muita paz têm os que amam a tua lei, e para eles não há tropeço.
Senhor, tenho esperado na tua salvação e tenho cumprido os teus mandamentos.
A minha alma tem observado os teus testemunhos; amo-os extremamente.
Tenho observado os teus preceitos e os teus testemunhos, porque todos os meus caminhos estão diante de ti.
Chegue a ti o meu clamor, ó Senhor; dá-me entendimento conforme a tua palavra.
Chegue a minha súplica perante a tua face; livra-me segundo a tua palavra.
Os meus lábios proferiram o louvor, quando me ensinaste os teus estatutos.
A minha língua falará da tua palavra, pois todos os teus mandamentos são justiça.
Venha a tua mão socorrer-me, pois escolhi os teus preceitos.
Tenho desejado a tua salvação, ó Senhor; a tua lei é todo o meu prazer.
Viva a minha alma e louvar-te-á; ajudem-me os teus juízos.
Desgarrei-me como a ovelha perdida; busca o teu servo, pois não me esqueci dos teus mandamentos.
Revelação de Jesus Cristo, a qual Deus lhe deu para mostrar aos seus servos as coisas que brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo as enviou e as notificou a João, seu servo, o qual testificou da palavra de Deus, e do testemunho de Jesus Cristo, e de tudo o que tem visto.
Bem-aventurado aquele que lê, e os que ouvem as palavras desta profecia, e guardam as coisas que nela estão escritas; porque o tempo está próximo.
João, às sete igrejas que estão na Ásia:
Graça e paz seja convosco da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e da dos sete Espíritos que estão diante do seu trono; e da parte de Jesus Cristo, que é a fiel testemunha, o primogênito dos mortos e o príncipe dos reis da terra.
Eis que vem com as nuvens, e todo olho o verá, até os mesmos que o traspassaram; e todas as tribos da terra se lamentarão sobre ele.
Sim!
Amém!
Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim, diz o Senhor, que é, e que era, e que há de vir, o Todo-Poderoso.
Eu, João, que também sou vosso irmão e companheiro na aflição, e no Reino, e na paciência de Jesus Cristo, estava na ilha chamada Patmos, por causa da palavra de Deus e pelo testemunho de Jesus Cristo.
Eu fui arrebatado em espírito, no dia do Senhor, e ouvi detrás de mim uma grande voz, como de trombeta, que dizia:
O que vês, escreve-o num livro e envia-o às sete igrejas que estão na Ásia: a Éfeso, e a Esmirna, e a Pérgamo, e a Tiatira, e a Sardes, e a Filadélfia, e a Laodiceia.
E virei-me para ver quem falava comigo.
E, virando-me, vi sete castiçais de ouro; e, no meio dos sete castiçais, um semelhante ao Filho do Homem, vestido até aos pés de uma veste comprida e cingido pelo peito com um cinto de ouro.
E a sua cabeça e cabelos eram brancos como lã branca, como a neve, e os olhos, como chama de fogo; e os seus pés, semelhantes a latão reluzente, como se tivesse sido refinado numa fornalha; e a sua voz, como a voz de muitas águas.
E ele tinha na sua destra sete estrelas; e da sua boca saía uma aguda espada de dois fios; e o seu rosto era como o sol, quando na sua força resplandece.
E eu, quando o vi, caí a seus pés como morto; e ele pôs sobre mim a sua destra, dizendo-me:
Não temas; eu sou o Primeiro e o Último e o que vive; fui morto, mas eis aqui estou vivo para todo o sempre.
Amém!
E tenho as chaves da morte e do inferno.
Escreve as coisas que tens visto, e as que são, e as que depois destas hão de acontecer:
O mistério das sete estrelas, que viste na minha destra, e dos sete castiçais de ouro.
As sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete castiçais, que viste, são as sete igrejas.
Rogo-vos, pois, irmãos, pela compaixão de Deus, que apresenteis o vosso corpo em sacrifício vivo, santo e agradável a Deus, que é o vosso culto racional.
E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus.
Porque, pela graça que me é dada, digo a cada um dentre vós que não saiba mais do que convém saber, mas que saiba com temperança, conforme a medida da fé que Deus repartiu a cada um.
Porque assim como em um corpo temos muitos membros, e nem todos os membros têm a mesma operação, assim nós, que somos muitos, somos um só corpo em Cristo, mas individualmente somos membros uns dos outros.
De modo que, tendo diferentes dons, segundo a graça que nos é dada: se é profecia, seja ela segundo a medida da fé; se é ministério, seja em ministrar; se é ensinar, haja dedicação ao ensino; ou o que exorta, use esse dom em exortar; o que reparte, faça-o com liberalidade; o que preside, com cuidado; o que exercita misericórdia, com alegria.
O amor seja não fingido.
Aborrecei o mal e apegai-vos ao bem.
Amai-vos cordialmente uns aos outros com amor fraternal, preferindo-vos em honra uns aos outros.
Não sejais vagarosos no cuidado; sede fervorosos no espírito, servindo ao Senhor; alegrai-vos na esperança, sede pacientes na tribulação, perseverai na oração; comunicai com os santos nas suas necessidades, segui a hospitalidade; abençoai aos que vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis.
Alegrai-vos com os que se alegram e chorai com os que choram.
Sede unânimes entre vós; não ambicioneis coisas altas, mas acomodai-vos às humildes; não sejais sábios em vós mesmos.
A ninguém torneis mal por mal; procurai as coisas honestas perante todos os homens.
Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens.
Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira, porque está escrito:
Minha é a vingança; eu recompensarei, diz o Senhor.
Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça.
Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.
