1?Habt acht auf eure Almosen, da~ ihr die nicht gebet vor den Leuten, da~ ihr von ihnen gesehen werdet; ihr habt anders keinen Lohn bei eurem Vater im Himmel.?2?Wenn du Almosen gibst, sollst du nicht lassen vor dir posaunen, wie die Heuchler tun in den Schulen und auf den Gassen, auf da~ sie von den Leuten gepriesen werden. Wahrlich ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin.?3?Wenn du aber Almosen gibst, so la~ deine linke Hand nicht wissen, was die rechte tut,?4?auf da~ dein Almosen verborgen sei; und dein Vater, der in das Verborgene sieht, wird dir's vergelten |ffentlich.?5?Und wenn du betest, sollst du nicht sein wie die Heuchler, die da gerne stehen und beten in den Schulen und an den Ecken auf den Gassen, auf da~ sie von den Leuten gesehen werden. Wahrlich ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin.?6?Wenn aber du betest, so gehe in dein K{mmerlein und schlie~ die T}r zu und bete zu deinem Vater im Verborgenen; und dein Vater, der in das Verborgene sieht, wird dir's vergelten |ffentlich.?7?Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht viel plappern wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erh|rt, wenn sie viel Worte machen.?8?Darum sollt ihr euch ihnen nicht gleichstellen. Euer Vater wei~, was ihr bed}rfet, ehe ihr ihn bittet.?9?Darum sollt ihr also beten: Unser Vater in dem Himmel! Dein Name werde geheiligt.?10?Dein Reich komme. Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.?11?Unser t{glich Brot gib uns heute.?12Und vergib uns unsere Schuld, wie wir unseren Schuldigern vergeben.?13?Und f}hre uns nicht in Versuchung, sondern erl|se uns von dem ]bel. Denn dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen.?14?Denn so ihr den Menschen ihre Fehler vergebet, so wird euch euer himmlischer Vater auch vergeben,?15?Wo ihr aber den Menschen ihre Fehler nicht vergebet, so wird euch euer Vater eure Fehler auch nicht vergeben.?16?Wenn ihr fastet, sollt ihr nicht sauer sehen wie die Heuchler; denn sie verstellen ihr Angesicht, auf da~ sie vor den Leuten scheinen mit ihrem Fasten. Wahrlich ich sage euch: Sie haben ihren Lohn dahin.?17?Wenn du aber fastest, so salbe dein Haupt und wasche dein Angesicht,?18?auf da~ du nicht scheinest vor den Leuten mit deinem Fasten, sondern vor deinem Vater, welcher verborgen ist; und dein Vater, der in das Verborgene sieht, wird dir's vergelten |ffentlich.?19?Ihr sollt euch nicht Sch{tze sammeln auf Erden, da sie die Motten und der Rost fressen und da die Diebe nachgraben und stehlen.?20Sammelt euch aber Sch{tze im Himmel, da sie weder Motten noch Rost fressen und da die Diebe nicht nachgraben noch stehlen.?21Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer Herz.?22?Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn dein Auge einf{ltig ist, so wird dein ganzer Leib licht sein;?23?ist aber dein Auge ein Schalk, so wird dein ganzer Leib finster sein. Wenn nun das Licht, das in dir ist, Finsternis ist, wie gro~ wird dann die Finsternis sein!?24?Niemand kann zwei Herren dienen: entweder er wird den einen hassen und den andern lieben, oder er wird dem einen anhangen und den andern verachten. Ihr k|nnt nicht Gott dienen und dem Mammon.?25?Darum sage ich euch: Sorget nicht f}r euer Leben, was ihr essen und trinken werdet, auch nicht f}r euren Leib, was ihr anziehen werdet. Ist nicht das Leben mehr denn Speise? und der Leib mehr denn die Kleidung??26?Sehet die V|gel unter dem Himmel an: sie s{en nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in die Scheunen; und euer himmlischer Vater n{hrt sie doch. Seid ihr denn nicht viel mehr denn sie??27?Wer ist aber unter euch, der seiner L{nge eine Elle zusetzen m|ge, ob er gleich darum sorget??28?Und warum sorget ihr f}r die Kleidung? Schaut die Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen: sie arbeiten nicht, auch spinnen sie nicht.?29?Ich sage euch, da~ auch Salomo in aller seiner Herrlichkeit nicht bekleidet gewesen ist wie derselben eins.?30?So denn Gott das Gras auf dem Felde also kleidet, das doch heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird: sollte er das nicht viel mehr euch tun, o ihr Kleingl{ubigen??31?Darum sollt ihr nicht sorgen und sagen: Was werden wir essen, was werden wir trinken, womit werden wir uns kleiden??32?Nach solchem allem trachten die Heiden. Denn euer himmlischer Vater wei~, da~ ihr des alles bed}rfet.?33?Trachtet am ersten nach dem Reich Gottes und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch solches alles zufallen.?34?Darum sorgt nicht f}r den andern Morgen; denn der morgende Tag wird f}r das Seine sorgen. Es ist genug, da~ ein jeglicher Tag seine eigene Plage habe.
