1?Aber wer glaubt unsrer Predigt, und wem wird der Arm des HERRN offenbart??2?Denn er scho~ auf vor ihm wie ein Reis und wie eine Wurzel aus d}rrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt noch Sch|ne; wir sahen ihn, aber da war keine Gestalt, die uns gefallen h{tte.?3?Er war der Allerverachtetste und Unwerteste, voller Schmerzen und Krankheit. Er war so verachtet, da~ man das Angesicht vor ihm verbarg; darum haben wir ihn f}r nichts geachtet.?4?F}rwahr, er trug unsere Krankheit und lud auf sich unsre Schmerzen. Wir aber hielten ihn f}r den, der geplagt und von Gott geschlagen und gemartert w{re.?5?Aber er ist um unsrer Missetat willen verwundet und um unsrer S}nde willen zerschlagen. Die Strafe liegt auf ihm, auf da~ wir Frieden h{tten, und durch seine Wunden sind wir geheilt.?6Wir gingen alle in der Irre wie Schafe, ein jeglicher sah auf seinen Weg; aber der HERR warf unser aller S}nde auf ihn.?7?Da er gestraft und gemartert ward, tat er seinen Mund nicht auf wie ein Lamm, das zur Schlachtbank gef}hrt wird, und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer und seinen Mund nicht auftut.?8?Er aber ist aus Angst und Gericht genommen; wer will seines Lebens L{nge ausreden? Denn er ist aus dem Lande der Lebendigen weggerissen, da er um die Missetat meines Volkes geplagt war.?9?Und man gab ihm bei Gottlosen sein Grab und bei Reichen, da er gestorben war, wiewohl er niemand Unrecht getan hat noch Betrug in seinem Munde gewesen ist.?10?Aber der HERR wollte ihn also zerschlagen mit Krankheit. Wenn er sein Leben zum Schuldopfer gegeben hat, so wird er Samen haben und in die L{nge leben, und des HERRN Vornehmen wird durch seine Hand fortgehen.?11Darum, da~ seine Seele gearbeitet hat, wird er seine Lust sehen und die F}lle haben. Und durch seine Erkenntnis wird er, mein Knecht, der Gerechte, viele gerecht machen; denn er tr{gt ihr S}nden.?12?Darum will ich ihm gro~e Menge zur Beute geben, und er soll die Starken zum Raube haben, darum da~ er sein Leben in den Tod gegeben hat und den ]belt{tern gleich gerechnet ist und er vieler S}nde getragen hat und f}r die ]belt{ter gebeten.
