1?Hier stehe ich auf meiner Hut und trete auf meine Feste und schaue und sehe zu, was mir gesagt werde, und was meine Antwort sein sollte auf mein Rechten.?2?Der HERR aber antwortet mir und spricht: Schreib das Gesicht und male es auf eine Tafel, da~ es lesen k|nne, wer vor}berl{uft!?3?Die Weissagung wird ja noch erf}llt werden zu seiner Zeit und endlich frei an den Tag kommen und nicht ausbleiben. Ob sie aber verzieht, so harre ihrer: sie wird gewi~ kommen und nicht verziehen.?4?Siehe, wer halsstarrig ist, der wird keine Ruhe in seinem Herzen haben; der Gerechte aber wird seines Glaubens leben.?5?Aber der Wein betr}gt den stolzen Mann, da~ er nicht rasten kann, welcher seine Seele aufsperrt wie die H|lle und ist gerade wie der Tod, der nicht zu s{ttigen ist, sondern rafft zu sich alle Heiden und sammelt zu sich alle V|lker.?6?Was gilt's aber? diese alle werden einen Spruch von ihm machen und eine Sage und Sprichwort und werden sagen: Weh dem, der sein Gut mehrt mit fremden Gut! Wie lange wird's w{hren, und ladet nur viel Schulden auf sich??7?O wie pl|tzlich werden aufstehen die dich bei~en, und erwachen, die dich wegsto~en! und du mu~t ihnen zuteil werden.?8?Denn du hast viele Heiden beraubt; so werden dich wieder berauben alle }brigen von den V|lkern um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnen, begangen.?9?Weh dem, der da geizt zum Ungl}ck seines Hauses, auf da~ er sein Nest in die H|he lege, da~ er dem Unfall entrinne!?10?Aber dein Ratschlag wird zur Schande deines Hauses geraten; denn du hast zu viele V|lker zerschlagen und hast mit allem Mutwillen ges}ndigt.?11?Denn auch die Steine in der Mauer werden schreien, und die Sparren am Balkenwerk werden ihnen antworten.?12?Weh dem, der die Stadt mit Blut baut und richtet die Stadt mit Unrecht zu!?13?Wird's nicht also vom HERRN Zebaoth geschehen: was die V|lker gearbeitet haben, mu~ mit Feuer verbrennen, und daran die Leute m}de geworden sind, das mu~ verloren sein??14?Denn die Erde wird voll werden von Erkenntnis der Ehre des HERRN, wie Wasser das Meer bedeckt.?15?Weh dir, der du deinem N{chsten einschenkst und mischest deinen Grimm darunter und ihn trunken machst, da~ du sein Bl|~e sehest!?16?Du hast dich ges{ttigt mit Schande und nicht mit Ehre. So saufe du nun auch, da~ du taumelst! denn zu dir wird umgehen der Kelch in der Rechten des HERRN, und mu~t eitel Schande haben f}r deine Herrlichkeit.?17?Denn der Frevel, am Libanon begangen, wird dich }berfallen, und die verst|rten Tiere werden dich schrecken um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnen, begangen.?18?Was wird dann helfen das Bild, das sein Meister gebildet hat, und das falsche gegossene Bild, darauf sich verl{~t sein Meister, da~ er stumme G|tzen machte??19?Weh dem, der zum Holz spricht: Wache auf! und zum stummen Steine: Stehe auf! Wie sollte es lehren? Siehe, es ist mit Gold und Silber }berzogen und ist kein Odem in ihm.?20?Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Es sei vor ihm still alle Welt!
