1?Und es sprach Elia, der Thisbiter, aus den B}rgern Gileads, zu Ahab: So wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, vor dem ich stehe, es soll diese Jahre weder Tau noch Regen kommen, ich sage es denn.?2?Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:?3?Gehe weg von hinnen und wende dich gegen Morgen und verbirg dich am Bach Krith, der gegen den Jordan flie~t;?4?und sollst vom Bach trinken; und ich habe den Raben geboten, da~ sie dich daselbst sollen versorgen.?5?Er aber ging hin und tat nach dem Wort des HERRN und ging weg und setzte sich am Bach Krith, der gegen den Jordan flie~t.?6?Und die Raben brachten ihm das Brot und Fleisch des Morgens und des Abends, und er trank vom Bach.?7?Und es geschah nach etlicher Zeit, da~ der Bach vertrocknete; denn es war kein Regen im Lande.?8?Da kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach:?9?Mache dich auf und gehe gen Zarpath, welches bei Sidon liegt, und bleibe daselbst; denn ich habe einer Witwe geboten, da~ sie dich versorge.?10?Und er machte sich auf und ging gen Zarpath. Und da er kam an das Tor der Stadt, siehe, da war eine Witwe und las Holz auf. Und er rief ihr und sprach: Hole mir ein wenig Wasser im Gef{~, da~ ich trinke!?11?Da sie aber hinging, zu holen, rief er ihr und sprach: Bringe mir auch einen Bissen Brot mit!?12?Sie sprach: So wahr der HERR, dein Gott, lebt, ich habe nichts gebackenes, nur eine Handvoll Mehl im Kad und ein wenig \l im Krug. Und siehe, ich habe ein Holz oder zwei aufgelesen und gehe hinein und will mir und meinem Sohn zurichten, da~ wir essen und sterben.?13?Elia sprach zu ihr: F}rchte dich nicht! Gehe hin und mach's, wie du gesagt hast. Doch mache mir am ersten ein kleines Gebackenes davon und bringe mir's heraus; dir aber und deinem Sohn sollst du darnach auch machen.?14?Denn also spricht der HERR, der Gott Israels: Das Mehl im Kad soll nicht verzehrt werden, und dem \lkrug soll nichts mangeln bis auf den Tag, da der HERR regnen lassen wird auf Erden.?15?Sie ging hin und machte, wie Elia gesagt hatte. Und er a~ und sie auch und ihr Haus eine Zeitlang.?16?Das Mehl im Kad ward nicht verzehrt, und dem \lkrug mangelte nichts nach dem Wort des HERRN, da~ er geredet hatte durch Elia.?17?Und nach diesen Geschichten ward des Weibes, seiner Hauswirtin, Sohn krank, und seine Krankheit war sehr hart, da~ kein Odem mehr in ihm blieb.?18?Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu schaffen, du Mann Gottes? Bist du zu mir hereingekommen, da~ meiner Missetat gedacht und mein Sohn get|tet w}rde.?19?Er sprach zu ihr: Gib mir her deinen Sohn! Und er nahm ihn von ihrem Scho~ und ging hinauf auf den S|ller, da er wohnte, und legte ihn auf sein Bett?20?und rief den HERRN an und sprach: HERR, mein Gott, hast du auch der Witwe, bei der ich ein Gast bin, so }bel getan, da~ du ihren Sohn t|tetest??21?Und er ma~ sich }ber dem Kinde dreimal und rief den HERRN an und sprach: HERR, mein Gott, la~ die Seele dieses Kindes wieder zu ihm kommen!?22?Und der HERR erh|rte die Stimme Elia's; und die Seele des Kindes kam wieder zu ihm, und es ward lebendig.?23?Und Elia nahm das Kind und brachte es hinab vom S|ller ins Haus und gab's seiner Mutter und sprach: Siehe da, dein Sohn lebt!?24?Und das Weib sprach zu Elia: Nun erkenne ich, da~ du ein Mann Gottes bist, und des HERRN Wort in deinem Munde ist Wahrheit.
