1?Und er machte sich auf und kam von dannen an die \rter des j}dischen Landes jenseit des Jordans. Und das Volk ging abermals in Haufen zu ihm, und wie seine Gewohnheit war, lehrte er sie abermals.?2?Und die Pharis{er traten zu ihm und fragten ihn, ob ein Mann sich scheiden m|ge von seinem Weibe; und versuchten ihn damit.?3?Er antwortete aber und sprach: Was hat euch Mose geboten??4Sie sprachen; Mose hat zugelassen, einen Scheidebrief zu schreiben und sich zu scheiden.?5?Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um eures Herzens H{rtigkeit willen hat er euch solches Gebot geschrieben;?6?aber von Anfang der Kreatur hat sie Gott geschaffen einen Mann und ein Weib.?7?Darum wird der Mensch Vater und Mutter verlassen und wird seinem Weibe anhangen,?8?und werden die zwei ein Fleisch sein. So sind sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch.?9?Was denn Gott zusammengef}gt hat, soll der Mensch nicht scheiden.?10?Und daheim fragten ihn abermals seine J}nger darum.?11?Und er sprach zu ihnen: Wer sich scheidet von seinem Weibe und freit eine andere, der bricht die Ehe an ihr;?12?und so sich ein Weib scheidet von ihrem Manne und freit einen anderen, die bricht ihre Ehe.?13?Und sie brachten Kindlein zu ihm, da~ er sie anr}hrte. Die J}nger aber fuhren die an, die sie trugen.?14?Da es aber Jesus sah, ward er unwillig und sprach zu ihnen: Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.?15?Wahrlich ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht empf{ngt wie ein Kindlein, der wird nicht hineinkommen.?16?Und er herzte sie und legte die H{nde auf sie und segnete sie.?17?Und da er hinausgegangen war auf den Weg, lief einer herzu, kniete, vor ihn und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, da~ ich das ewige Leben ererbe??18?Aber Jesus sprach zu ihm: Was hei~est du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott.?19?Du wei~t ja die Gebote wohl: "Du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht t|ten; du sollst nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis reden; du sollst niemand t{uschen; ehre Vater und Mutter."?20?Er aber antwortete und sprach zu ihm: Meister, das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf.?21?Und Jesus sah ihn an und liebte ihn und sprach zu ihm: Eines fehlt dir. Gehe hin, verkaufe alles, was du hast, und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach und nimm das Kreuz auf dich.?22?Er aber ward unmutig }ber die Rede und ging traurig davon; denn er hatte viele G}ter.?23?Und Jesus sah um sich und sprach zu seinen J}ngern: Wie schwer werden die Reichen in das Reich Gottes kommen!?24?Die J}nger aber entsetzten sich }ber seine Rede. Aber Jesus antwortete wiederum und sprach zu ihnen: Liebe Kinder, wie schwer ist's, da~ die, so ihr Vertrauen auf Reichtum setzen, ins Reich Gottes kommen!?25?Es ist leichter, da~ ein Kamel durch ein Nadel|hr gehe, denn da~ ein Reicher ins Reich Gottes komme.?26?Sie entsetzten sich aber noch viel mehr und sprachen untereinander: Wer kann denn selig werden??27?Jesus aber sah sie an und sprach: Bei den Menschen ist's unm|glich, aber nicht bei Gott; denn alle Dinge sind m|glich bei Gott.?28?Da sagte Petrus zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolgt.?29?Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Es ist niemand, so er verl{~t Haus oder Br}der oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kind oder [cker um meinetwillen und um des Evangeliums willen,?30?der nicht hundertf{ltig empfange: jetzt in dieser Zeit H{user und Br}der und Schwestern und M}tter und Kinder und [cker mitten unter Verfolgungen, und in der zuk}nftigen Welt das ewige Leben.?31?Viele aber werden die Letzten sein, die die Ersten sind, und die Ersten sein, die die Letzten sind.?32?Sie waren aber auf dem Wege und gingen hinauf gen Jerusalem; und Jesus ging vor ihnen, und sie entsetzten sich, folgten ihm nach und f}rchteten sich. Und Jesus nahm abermals zu sich die Zw|lf und sagte ihnen, was ihm widerfahren w}rde:?33?Siehe, wir gehen hinauf gen Jerusalem, und des Menschen Sohn wird }berantwortet werden den Hohenpriestern und Schriftgelehrten; und sie werden ihn verdammen zum Tode und }berantworten den Heiden.?34?Die werden ihn verspotten und gei~eln und verspeien und t|ten; und am dritten Tag wird er auferstehen.?35?Da gingen zu ihm Jakobus und Johannes, die S|hne des Zebed{us, und sprachen: Meister, wir wollen, da~ du uns tuest, was wir dich bitten werden.?36?Er sprach zu ihnen: Was wollt ihr, da~ ich euch tue??37?Sie sprachen zu ihm: Gib uns, da~ wir sitzen einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken in deiner Herrlichkeit.?38?Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisset nicht, was ihr bittet. K|nnt ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und euch taufen lassen mit der Taufe, mit der ich getauft werde??39?Sie sprachen zu ihm: Ja, wir k|nnen es wohl. Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr werdet zwar den Kelch trinken, den ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, mit der ich getauft werde;?40?zu sitzen aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken stehet mir nicht zu, euch zu geben, sondern welchen es bereitet ist.?41?Und da das die Zehn h|rten, wurden sie unwillig }ber Jakobus und Johannes.?42?Aber Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen: Ihr wisset, da~ die weltlichen F}rsten herrschen und die M{chtigen unter ihnen haben Gewalt.?43Aber also soll es unter euch nicht sein. Sondern welcher will gro~ werden unter euch, der soll euer Diener sein;?44?und welcher unter euch will der Vornehmste werden, der soll aller Knecht sein.?45?Denn auch des Menschen Sohn ist nicht gekommen, da~ er sich dienen lasse, sondern da~ er diene und gebe sein Leben zur Bezahlung f}r viele.?46?Und sie kamen gen Jericho. Und da er aus Jericho ging, er und seine J}nger und ein gro~es Volk, da sa~ ein Blinder, Bartim{us, des Tim{us Sohn, am Wege und bettelte.?47?Und da er h|rte, da~ es Jesus von Nazareth war, fing er an, zu schreien und zu sagen: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich mein!?48?Und viele bedrohten ihn, er sollte stillschweigen. Er aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich mein!?49?Und Jesus stand still und lie~ ihn rufen. Und sie riefen den Blinden und sprachen zu ihm: Sei getrost! stehe auf, er ruft dich!?50?Und er warf sein Kleid von sich, stand auf und kam zu Jesu.?51?Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was willst du, da~ ich dir tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Rabbuni, da~ ich sehend werde.?52?Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin; dein Glaube hat dir geholfen. Und alsbald ward er sehend und folgte ihm nach auf dem Wege.
