1?So bestehet nun in der Freiheit, zu der uns Christus befreit hat, und lasset euch nicht wiederum in das knechtische Joch fangen.?2Siehe, ich, Paulus, sage euch: Wo ihr euch beschneiden lasset, so n}tzt euch Christus nichts.?3?Ich bezeuge abermals einem jeden, der sich beschneiden l{~t, da~ er das ganze Gesetz schuldig ist zu tun.?4?Ihr habt Christum verloren, die ihr durch das Gesetz gerecht werden wollt, und seid von der Gnade gefallen.?5?Wir aber warten im Geist durch den Glauben der Gerechtigkeit, auf die man hoffen mu~.?6?Denn in Christo Jesu gilt weder Beschneidung noch unbeschnitten sein etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe t{tig ist.?7?Ihr liefet fein. Wer hat euch aufgehalten, der Wahrheit nicht zu gehorchen??8?Solch ]berreden ist nicht von dem, der euch berufen hat.?9?Ein wenig Sauerteig vers{uert den ganzen Teig.?10?Ich versehe mich zu euch in dem HERRN, ihr werdet nicht anders gesinnt sein. Wer euch aber irremacht, der wird sein Urteil tragen, er sei, wer er wolle.?11?Ich aber, liebe Br}der, so ich die Beschneidung noch predige, warum leide ich denn Verfolgung? So h{tte ja das [rgernis des Kreuzes aufgeh|rt.?12?Wollte Gott, da~ sie auch ausgerottet w}rden, die euch verst|ren!?13?Ihr aber, liebe Br}der, seid zur Freiheit berufen! Allein sehet zu, da~ ihr durch die Freiheit dem Fleisch nicht Raum gebet; sondern durch die Liebe diene einer dem andern.?14?Denn alle Gesetze werden in einem Wort erf}llt, in dem: "Liebe deinen N{chsten wie dich selbst."?15?So ihr euch aber untereinander bei~et und fresset, so seht zu, da~ ihr nicht untereinander verzehrt werdet.?16?Ich sage aber: Wandelt im Geist, so werdet ihr die L}ste des Fleisches nicht vollbringen.?17Denn das Fleisch gel}stet wider den Geist, und der Geist wider das Fleisch; dieselben sind widereinander, da~ ihr nicht tut, was ihr wollt.?18?Regiert euch aber der Geist, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.?19?Offenbar sind aber die Werke des Fleisches, als da sind: Ehebruch, Hurerei, Unreinigkeit, Unzucht,?20?Abg|tterei, Zauberei, Feindschaft, Hader, Neid, Zorn, Zank, Zwietracht, Rotten, Ha~, Mord,?21?Saufen, Fressen und dergleichen, von welchen ich euch zuvor gesagt und sage noch zuvor, da~, die solches tun, werden das Reich Gottes nicht erben.?22?Die Frucht aber des Geistes ist Liebe, Freude, Friede, Geduld, Freundlichkeit, G}tigkeit, Glaube, Sanftmut, Keuschheit.?23?Wider solche ist das Gesetz nicht.?24?Welche aber Christo angeh|ren, die kreuzigen ihr Fleisch samt den L}sten und Begierden.?25?So wir im Geist leben, so lasset uns auch im Geist wandeln.?26?Lasset uns nicht eitler Ehre geizig sein, einander zu entr}sten und zu hassen.
