1??2? Und Darius sah es f}r gut an, da~ er }ber das ganze K|nigreich setzte hundertzwanzig Landv|gte.?2??3? ]ber diese setzte er drei F}rsten, deren einer Daniel war, welchen die Landv|gte sollten Rechnung tun, da~ der K|nig keinen Schaden litte.?3??4? Daniel aber }bertraf die F}rsten und Landv|gte alle, denn es war ein hoher Geist in ihm; darum gedachte der K|nig, ihn }ber das ganze K|nigreich zu setzen.?4??5? Derhalben trachteten die F}rsten und Landv|gte darnach, wie sie eine Sache an Daniel f{nden, die wider das K|nigreich w{re. Aber sie konnten keine Sache noch ]beltat finden; denn er war treu, da~ man ihm keine Schuld noch ]beltat an ihm finden mochte.?5??6? Da sprachen die M{nner: Wir werden keine Sache an Daniel finden au~er seinem Gottesdienst.?6??7? Da kamen die F}rsten und Landv|gte zuhauf vor den K|nig und sprachen zu ihm also: Der K|nig Darius lebe ewiglich!?7??8? Es haben die F}rsten des K|nigreichs, die Herren, die Landv|gte, die R{te und Hauptleute alle Gedacht, da~ man einen k|niglichen Befehl soll ausgehen lassen und ein strenges Gebot stellen, da~, wer in drei~ig Tagen etwas bitten wird von irgend einem Gott oder Menschen au~er dir, K|nig, allein, solle zu den L|wen in den Graben geworfen werden.?8??9? Darum, lieber K|nig, sollst du solch Gebot best{tigen und dich unterschreiben, auf da~ es nicht ge{ndert werde, nach dem Rechte der Meder und Perser, welches niemand aufheben darf.?9??10? Also unterschrieb sich der K|nig Darius.?10??11? Als nun Daniel erfuhr, da~ solch Gebot unterschrieben w{re, ging er hinein in sein Haus (er hatte aber an seinem S|ller offene Fenster gegen Jerusalem); und er fiel des Tages dreimal auf seine Kniee, betete, lobte und dankte seinem Gott, wie er denn bisher zu tun pflegte.?11??12? Da kamen diese M{nner zuhauf und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.?12??13? Und traten hinzu und redeten mit dem K|nig von dem k|niglichen Gebot: Herr K|nig, hast du nicht ein Gebot unterschrieben, da~, wer in drei~ig Tagen etwas bitten w}rde von irgend einem Gott oder Menschen au~er dir, K|nig, allein, solle zu den L|wen in den Graben geworfen werden? Der K|nig antwortete und sprach: Es ist wahr, und das Recht der Meder und Perser soll niemand aufheben.?13??14? Sie antworteten und sprachen vor dem K|nig: Daniel, der Gefangenen aus Juda einer, der achtet weder dich noch dein Gebot, das du verzeichnet hast; denn er betet des Tages dreimal.?14??15? Da der K|nig solches h|rte, ward er sehr betr}bt und tat gro~en Flei~, da~ er Daniel erl|ste, und m}hte sich bis die Sonne unterging, da~ er ihn errettete.?15??16? Aber die M{nner kamen zuhauf zu dem K|nig und sprachen zu ihm: Du wei~t, Herr K|nig, da~ der Meder und Perser Recht ist, da~ alle Gebote und Befehle, so der K|nig beschlossen hat, sollen unver{ndert bleiben.?16??17? Da befahl der K|nig, da~ man Daniel herbr{chte; und sie warfen ihn zu den L|wen in den Graben. Der K|nig aber sprach zu Daniel: Dein Gott, dem du ohne Unterla~ dienst, der helfe dir!?17??18? Und sie brachten einen Stein, den legten sie vor die T}r am Graben; den versiegelte der K|nig mit seinem eigenen Ring und mit dem Ring der Gewaltigen, auf da~ nichts anderes mit Daniel gesch{he.?18??19? Und der K|nig ging weg in seine Burg und blieb ungegessen und lie~ auch kein Essen vor sich bringen, konnte auch nicht schlafen.?19??20? Des Morgens fr}h, da der Tag anbrach, stand der K|nig auf und ging eilend zum Graben, da die L|wen waren.?20??21? Und als er zum Graben kam rief er Daniel mit kl{glicher Stimme. Und der K|nig sprach zu Daniel: Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat dich auch dein Gott, dem du ohne Unterla~ dienst, k|nnen vor den L|wen erl|sen??21??22? Daniel aber redete mit dem K|nig: Der K|nig lebe ewiglich!?22??23? Mein Gott hat seinen Engel gesandt, der den L|wen den Rachen zugehalten hat, da~ sie mir kein Leid getan haben; denn vor ihm bin ich unschuldig erfunden; so habe ich auch wider dich, Herr K|nig, nichts getan.?23??24? Da ward der K|nig sehr froh und hie~ Daniel aus dem Graben ziehen. Und sie zogen Daniel aus dem Graben, und man sp}rte keinen Schaden an ihm; denn er hatte seinem Gott vertraut.?24??25? Da hie~ er die M{nner, so Daniel verklagt hatten, herbringen und zu den L|wen in den Graben werfen samt ihren Weibern und Kindern. Und ehe sie auf den Boden hinabkamen, ergriffen sie die L|wen und zermalmten alle ihre Gebeine.?25??26? Da lie~ der K|nig Darius schreiben allen V|lkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erde: "Viel Friede zuvor!?26??27? Das ist mein Befehl, da~ man in der ganzen Herrschaft meines K|nigreiches den Gott Daniels f}rchten und scheuen soll. Denn er ist der lebendige Gott, der ewiglich bleibt, und sein K|nigreich ist unverg{nglich, und seine Herrschaft hat kein Ende.?27??28? Er ist ein Erl|ser und Nothelfer, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Der hat Daniel von den L|wen erl|st."?28??29? Und Daniel ward gewaltig im K|nigreich des Darius und auch im K|nigreich des Kores, des Persers.
