1?Wohl denen, die ohne Tadel leben, die im Gesetz des HERRN wandeln!?2?Wohl denen, die seine Zeugnisse halten, die ihn von ganzem Herzen suchen!?3?Denn welche auf seinen Wegen wandeln, die tun kein ]bel.?4?Du hast geboten, flei~ig zu halten deine Befehle.?5?Oh da~ mein Leben deine Rechte mit ganzem Ernst hielte!?6?Wenn ich schaue allein auf deine Gebote, so werde ich nicht zu Schanden.?7?Ich danke dir von Herzen, da~ du mich lehrst die Rechte deiner Gerechtigkeit.?8?Deine Rechte will ich halten; verla~ mich nimmermehr.?9?Wie wird ein J}ngling seinen Weg unstr{flich gehen? Wenn er sich h{lt nach deinen Worten.?10?Ich suche dich von ganzem Herzen; la~ mich nicht abirren von deinen Geboten.?11?Ich behalte dein Wort in meinem Herzen, auf da~ ich nicht wieder dich s}ndige.?12?Gelobt seist du, HERR! Lehre mich deine Rechte!?13?Ich will mit meinen Lippen erz{hlen alle Rechte deines Mundes.?14?Ich freue mich des Weges deiner Zeugnisse wie }ber allerlei Reichtum.?15?Ich rede von dem, was du befohlen hast, und schaue auf deine Wege.?16?Ich habe Lust zu deinen Rechten und vergesse deiner Worte nicht.?17?Tue wohl deinem Knecht, da~ ich lebe und dein Wort halte.?18?\ffne mir die Augen, da~ ich sehe die Wunder an deinem Gesetz.?19?Ich bin ein Gast auf Erden; verbirg deine Gebote nicht vor mir.?20?Meine Seele ist zermalmt vor Verlangen nach deinen Rechten allezeit.?21?Du schiltst die Stolzen; verflucht sind, die von deinen Geboten abirren.?22?Wende von mir Schmach und Verachtung; denn ich halte deine Zeugnisse.?23?Es sitzen auch die F}rsten und reden wider mich; aber dein Knecht redet von deinen Rechten.?24?Ich habe Lust zu deinen Zeugnissen; die sind meine Ratsleute.?25?Meine Seele liegt im Staube; erquicke mich nach deinem Wort.?26?Ich erz{hle meine Wege, und du erh|rst mich; lehre mich deine Rechte.?27?Unterweise mich den Weg deiner Befehle, so will ich reden von deinen Wundern.?28?Ich gr{me mich, da~ mir das Herz verschmachtet; st{rke mich nach deinem Wort.?29?Wende von mir den falschen Weg und g|nne mir dein Gesetz.?30?Ich habe den Weg der Wahrheit erw{hlt; deine Rechte habe ich vor mich gestellt.?31?Ich hange an deinen Zeugnissen; HERR, la~ mich nicht zu Schanden werden!?32?Wenn du mein Herz tr|stest, so laufe ich den Weg deiner Gebote.?33?Zeige mir, HERR, den Weg deiner Rechte, da~ ich sie bewahre bis ans Ende.?34?Unterweise mich, da~ ich bewahre dein Gesetz und halte es von ganzem Herzen.?35?F}hre mich auf dem Steige deiner Gebote; denn ich habe Lust dazu.?36?Neige mein Herz zu deinen Zeugnissen, und nicht zum Geiz.?37?Wende meine Augen ab, da~ sie nicht sehen nach unn}tzer Lehre; sondern erquicke mich auf deinem Wege.?38?La~ deinen Knecht dein Gebot fest f}r dein Wort halten, da~ ich mich nicht f}rchte.?39?Wende von mir die Schmach, die ich scheue; denn deine Rechte sind lieblich.?40?Siehe, ich begehre deiner Befehle; erquicke mich mit deiner Gerechtigkeit.?41?HERR, la~ mir deine Gnade widerfahren, deine Hilfe nach deinem Wort,?42?da~ ich antworten m|ge meinem L{sterer; denn ich verlasse mich auf dein Wort.?43?Und nimm ja nicht von meinem Munde das Wort der Wahrheit; denn ich hoffe auf deine Rechte.?44?Ich will dein Gesetz halten allewege, immer und ewiglich.?45?Und ich wandle fr|hlich; denn ich suche deine Befehle.?46?Ich rede von deinen Zeugnissen vor K|nigen und sch{me mich nicht?47?und habe Lust an deinen Geboten, und sie sind mir lieb,?48?und hebe meine H{nde auf zu deinen Geboten, die mir lieb sind, und rede von deinen Rechten.?49?Gedenke deinem Knechte an dein Wort, auf welches du mich l{ssest hoffen.?50?Das ist mein Trost in meinem Elend; denn dein Wort erquickt mich.?51?Die Stolzen haben ihren Spott an mir; dennoch weiche ich nicht von deinem Gesetz.?52?HERR, wenn ich gedenke, wie du von der Welt her gerichtet hast, so werde ich getr|stet.?53?Ich bin entbrannt }ber die Gottlosen, die dein Gesetz verlassen.?54?Deine Rechte sind mein Lied in dem Hause meiner Wallfahrt.?55?HERR, ich gedenke des Nachts an deinen Namen und halte dein Gesetz.?56?Das ist mein Schatz, da~ ich deine Befehle halte.?57?Ich habe gesagt: "HERR, das soll mein Erbe sein, da~ ich deine Worte halte."?58?Ich flehe vor deinem Angesicht von ganzem Herzen; sei mir gn{dig nach deinem Wort.?59?Ich betrachte meine Wege und kehre meine F}~e zu deinen Zeugnissen.?60?Ich eile und s{ume mich nicht, zu halten deine Gebote.?61?Der Gottlosen Rotte beraubt mich; aber ich vergesse deines Gesetzes nicht.?62?Zur Mitternacht stehe ich auf, dir zu danken f}r die Rechte deiner Gerechtigkeit.?63?Ich halte mich zu denen, die dich f}rchten und deine Befehle halten.?64?HERR, die Erde ist voll deiner G}te; lehre mich deine Rechte.?65?Du tust Gutes deinem Knechte, HERR, nach deinem Wort.?66?Lehre mich heilsame Sitten und Erkenntnis; den ich glaube deinen Geboten.?67?Ehe ich gedem}tigt ward, irrte ich; nun aber halte ich dein Wort.?68?Du bist g}tig und freundlich; lehre mich deine Rechte.?69?Die Stolzen erdichten L}gen }ber mich; ich aber halte von ganzem Herzen deine Befehle.?70?Ihr Herz ist dick wie Schmer; ich aber habe Lust an deinem Gesetz.?71?Es ist mir lieb, da~ du mich gedem}tigt hast, da~ ich deine Rechte lerne.?72?Das Gesetz deines Mundes ist mir lieber denn viel tausend St}ck Gold und Silber.?73?Deine Hand hat mich gemacht und bereitet; unterweise mich, da~ ich deine Gebote lerne.?74?Die dich f}rchten, sehen mich und freuen sich; denn ich hoffe auf dein Wort.?75HERR, ich wei~, da~ deine Gerichte recht sind; du hast mich treulich gedem}tigt.?76?Deine Gnade m}sse mein Trost sein, wie du deinem Knecht zugesagt hast.?77?La~ mir deine Barmherzigkeit widerfahren, da~ ich lebe; denn ich habe Lust zu deinem Gesetz.?78Ach da~ die Stolzen m}~ten zu Schanden werden, die mich mit L}gen niederdr}cken! ich aber rede von deinen Befehlen.?79?Ach da~ sich m}~ten zu mir halten, die dich f}rchten und deine Zeugnisse kennen!?80?Mein Herz bleibe rechtschaffen in deinen Rechten, da~ ich nicht zu Schanden werde.?81?Meine Seele verlangt nach deinem Heil; ich hoffe auf dein Wort.?82?Meine Augen sehnen sich nach deinem Wort und sagen: Wann tr|stest du mich??83?Denn ich bin wie ein Schlauch im Rauch; deiner Rechte vergesse ich nicht.?84?Wie lange soll dein Knecht warten? Wann willst du Gericht halten }ber meine Verfolger??85?Die Stolzen graben ihre Gruben, sie, die nicht sind nach deinem Gesetz.?86?Deine Gebote sind eitel Wahrheit. Sie verfolgen mich mit L}gen; hilf mir.?87?Sie haben mich schier umgebracht auf Erden; ich aber lasse deine Befehle nicht.?88?Erquicke mich durch deine Gnade, da~ ich halte die Zeugnisse deines Mundes.?89?HERR, dein Wort bleibt ewiglich, soweit der Himmel ist;?90?deine Wahrheit w{hret f}r und f}r. Du hast die Erde zugerichtet, und sie bleibt stehen.?91?Es bleibt t{glich nach deinem Wort; denn es mu~ dir alles dienen.?92?Wo dein Gesetz nicht mein Trost gewesen w{re, so w{re ich vergangen in meinem Elend.?93?Ich will deine Befehle nimmermehr vergessen; denn du erqickest mich damit.?94?Ich bin dein, hilf mir! denn ich suche deine Befehle.?95?Die Gottlosen lauern auf mich, da~ sie mich umbringen; ich aber merke auf deine Zeugnisse.?96?Ich habe alles Dinges ein Ende gesehen; aber dein Gebot w{hret.?97?Wie habe ich dein Gesetz so lieb! T{glich rede ich davon.?98?Du machst mich mit deinem Gebot weiser, als meine Feinde sind; denn es ist ewiglich mein Schatz.?99Ich bin gelehrter denn alle meine Lehrer; denn deine Zeugnisse sind meine Rede.?100?Ich bin kl}ger denn die Alten; denn ich halte deine Befehle.?101?. Ich wehre meinem Fu~ alle b|sen Wege, da~ ich dein Wort halte.?102?. Ich weiche nicht von deinen Rechten; denn du lehrest mich.?103?. Dein Wort ist meinem Munde s}~er denn Honig.?104?Dein Wort macht mich klug; darum hasse ich alle falschen Wege.?105?. Dein Wort ist meine Fu~es Leuchte und ein Licht auf meinem Wege.?106?. Ich schw|re und will's halten, da~ ich die Rechte deiner Gerechtigkeit halten will.?107?. Ich bin sehr gedem}tigt; HERR, erquicke mich nach deinem Wort!?108?. La~ dir gefallen, HERR das willige Opfer meines Mundes und lehre mich deine Rechte.?109?. Ich trage meine Seele immer in meinen H{nden, und ich vergesse deines Gesetzes nicht.?110?Die Gottlosen legen mir Stricke; ich aber irre nicht von deinen Befehlen.?111?. Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe; denn sie sind meines Herzens Wonne.?112?Ich neige mein Herz, zu tun nach deinen Rechten immer und ewiglich.?113?. Ich hasse die Flattergeister und liebe dein Gesetz.?114?. Du bist mein Schirm und Schild; ich hoffe auf dein Wort.?115?. Weichet von mir, ihr Boshaften! Ich will halten die Gebote meines Gottes.?116?. Erhalte mich durch dein Wort, da~ ich lebe; und la~ mich nicht zu Schanden werden }ber meiner Hoffnung.?117?St{rke mich, da~ ich genese, so will ich stets meine Lust haben an deinen Rechten.?118?. Du zertrittst alle, die von deinen Rechten abirren; denn ihre Tr}gerei ist eitel L}ge.?119?Du wirfst alle Gottlosen auf Erden weg wie Schlacken; darum liebe ich deine Zeugnisse.?120?Ich f}rchte mich vor dir, da~ mir die Haut schaudert, und entsetze mich vor deinen Gerichten.?121?. Ich halte }ber Recht und Gerechtigkeit; }bergib mich nicht denen, die mir wollen Gewalt tun.?122?Vertritt du deinen Knecht und tr|ste ihn; m|gen mir die Stolzen nicht Gewalt tun.?123?. Meine Augen sehnen sich nach deinem Heil und nach dem Wort deiner Gerechtigkeit.?124?. Handle mit deinem Knecht nach deiner Gnade und lehre mich deine Rechte.?125?Ich bin dein Knecht; unterweise mich, da~ ich erkenne deine Zeugnisse.?126?. Es ist Zeit, da~ der HERR dazutue; sie haben dein Gesetz zerrissen.?127?. Darum liebe ich dein Gebot }ber Gold und }ber feines Gold.?128?Darum halte ich stracks alle deine Befehle; ich hasse allen falschen Weg.?129?. Deine Zeugnisse sind wunderbar; darum h{lt sie meine Seele.?130?. Wenn dein Wort offenbar wird, so erfreut es und macht klug die Einf{ltigen.?131?. Ich sperre meinen Mund auf und lechze nach deinen Geboten; denn mich verlangt darnach.?132?. Wende dich zu mir und sei mir gn{dig, wie du pflegst zu tun denen, die deinen Namen lieben.?133?. La~ meinen Gang gewi~ sein in deinem Wort und la~ kein Unrecht }ber mich herrschen.?134?. Erl|se mich von der Menschen Frevel, so will ich halten deine Befehle.?135?. La~ dein Antlitz leuchten }ber deinen Knecht und lehre mich deine Rechte.?136?. Meine Augen flie~en mit Wasser, da~ man dein Gesetz nicht h{lt.?137?. HERR, du bist gerecht, und dein Wort ist recht.?138?Du hast die Zeugnisse deiner Gerechtigkeit und die Wahrheit hart geboten.?139?. Ich habe mich schier zu Tode geeifert, da~ meine Gegner deiner Worte vergessen.?140?. Dein Wort ist wohl gel{utert, und dein Knecht hat es lieb.?141?. Ich bin gering und verachtet; ich vergesse aber nicht deiner Befehle.?142?. Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und dein Gesetz ist Wahrheit.?143?. Angst und Not haben mich getroffen; ich habe aber Lust an deinen Geboten.?144?Die Gerechtigkeit deiner Zeugnisse ist ewig; unterweise mich, so lebe ich.?145?. Ich rufe von ganzem Herzen; erh|re mich, HERR, da~ ich dein Rechte halte.?146?Ich rufe zu dir; hilf mir, da~ ich deine Zeugnisse halte.?147?. Ich komme in der Fr}he und schreie; auf dein Wort hoffe ich.?148?Ich wache auf, wenn's noch Nacht ist, zu sinnen }ber dein Wort.?149?. H|re meine Stimme nach deiner Gnade; HERR, erquicke mich nach deinen Rechten.?150?. Meine boshaften Verfolger nahen herzu und sind ferne von deinem Gesetz.?151?HERR, du bist nahe, und deine Gebote sind eitel Wahrheit.?152?. L{ngst wei~ ich, da~ du deine Zeugnisse f}r ewig gegr}ndet hast.?153?. Siehe mein Elend und errette mich; hilf mir aus, denn ich vergesse deines Gesetzes nicht.?154?F}hre meine Sache und erl|se mich; erquicke mich durch dein Wort.?155?. Das Heil ist ferne von den Gottlosen; denn sie achten deine Rechte nicht.?156?. HERR, deine Barmherzigkeit ist gro~; erquicke mich nach deinen Rechten.?157?. Meiner Verfolger und Widersacher sind viele; ich weiche aber nicht von deinen Zeugnissen.?158?. Ich sehe die Ver{chter, und es tut mir wehe, da~ sie dein Wort nicht halten.?159?. Siehe, ich liebe deine Befehle; HERR, erquicke mich nach deiner Gnade.?160?. Dein Wort ist nichts denn Wahrheit; alle Rechte deiner Gerechtigkeit w{hren ewiglich.?161?. Die F}rsten verfolgen mich ohne Ursache, und mein Herz f}rchtet sich vor deinen Worten.?162?. Ich freue mich }ber dein Wort wie einer, der eine gro~e Beute kriegt.?163?. L}gen bin ich gram und habe Greuel daran; aber dein Gesetz habe ich lieb.?164?. Ich lobe dich des Tages siebenmal um der Rechte willen deiner Gerechtigkeit.?165?. Gro~en Frieden haben, die dein Gesetz lieben; sie werden nicht straucheln.?166?. HERR, ich warte auf dein Heil und tue nach deinen Geboten.?167?. Meine Seele h{lt deine Zeugnisse und liebt sie sehr.?168?Ich halte deine Befehle und deine Zeugnisse; denn alle meine Wege sind vor dir.?169?. HERR, la~ meine Klage vor dich kommen; unterweise mich nach deinem Wort.?170?La~ mein Flehen vor dich kommen; errette mich nach deinem Wort.?171?. Meine Lippen sollen loben, wenn du mich deine Rechte lehrest.?172?. Meine Zunge soll ihr Gespr{ch haben von deinem Wort; denn alle deine Gebote sind recht.?173?. La~ mir deine Hand beistehen; denn ich habe erw{hlt deine Befehle.?174?HERR, mich verlangt nach deinem Heil, und ich habe Lust an deinem Gesetz.?175?. La~ meine Seele leben, da~ sie dich lobe, und deine Rechte mir helfen.?176?. Ich bin ein verirrtes und verlorenes Schaf. Suche deinen Knecht; denn ich vergesse deiner Gebote nicht.
